 Bonjour Mesdames, bonjour Messieurs, nous sommes très heureux de pouvoir vous retrouver une nouvelle fois ici dans la salle Pléiel pour cette nouvelle assemblée générale de la société Hermès International. Pour illustrer l'année d'Hermès, nous avons demandé à Tobias Guttman, qui est un artiste de Suisse de talent, de retracer notre actualité et certaines récentes créations. Dans ce film, vous l'avez vu faire naître en quelques traits vifs et légers, quatre dessins qui évoquent les principales activités de notre maison, les grands rendez-vous publics comme le souhait Hermès, les collections avec le service de porcelaine Soleil d'Hermès, les magasins avec l'ouverture de notre merveilleux nouveau magasin sur Madison Avenue à New York et enfin les hommes et les femmes d'Hermès. Comme vous le savez, cette assemblée générale est appelée à statuer sur l'exercice 2022 qui représente une année exceptionnelle pour la maison Hermès et les exceptions se succèdent aux exceptions finalement et donc c'est pour ça que nous sommes encore très heureux d'être là. Le conseil de surveillance est présent dans la salle et je vous propose de procéder à la constitution du bureau. Pour cela, je désigne en qualité de scrutataire les deux actionnaires disposant du plus grand nombre de voix, madame Julie Guéran, représentant la société H51 et monsieur Jean-Christophe Dumas, représentant la société H2 et qui acceptent tous deux cette fonction. Madame Nathalie Besombe, directrice droit des sociétés boursiers et secrétaire du conseil, assume les fonctions de secrétaire de séance. Je rappelle que le décompte des voix des actionnaires et l'établissement de la feuille de présence sont confiés à notre établissement centralisateur, la société Uctavia. L'état provisoire de la feuille de présence nous permet de constater que les corums requis par la loi, tant en assemblée générale ordinaire qu'extraordinaire, sont bien réunis. L'assemblée est alors déjà déclarée régulièrement constituée et peut valablement délibérée. L'état définitif de la feuille de présence vous sera arrêté à 10 heures et vous sera décrit juste avant le vote des résolutions. Nos commissaires au compte, ainsi que les représentants du comité social et économique, sont aussi présents. Enfin, maître Stéphanie Chambourg, commissaire de justice, est chargé de constater que tout se déroule correctement. Comme les années précédentes, cette assemblée générale est filmée, enregistrée et retransmise sur le site internet de la société. Enfin, je souhaite remercier chaleureusement les actionnaires qui soient présents ici dans la salle ou à distance pour leur participation à cette assemblée générale. Le dossier présent devant moi contient l'ensemble des documents prévus par la loi, lesquels sont à la disposition des membres de l'Assemblée. Les documents et renseignements prévus par les dispositions législatives et réglementaires ont été adressés au commissaire au compte ou tenus à leur disposition dans les conditions et pendant les délais fixés par les dites dispositions. Monsieur Henri-Louis Boer, président du Conseil de Gérence de l'Associée Commandité, Emil Hermès, va maintenant vous dire quelques mots. Bonjour chers actionnaires, soyez les bienvenus. Nous sommes très heureux de vous recevoir pour cette assemblée générale d'Hermès International. Vous le savez, 2022 fut une grande réussite. Les résultats financiers de l'année en témoignent. Il reflète l'engouement de nos clients pour nos créations, la qualité de nos produits et l'engagement extraordinaire de l'ensemble de nos collaborateurs. Cette réussite est d'autant plus remarquable que notre monde se complexifie de jour en jour. L'année 2022 a bien sûr été marquée par des rebondissements d'un contexte géopolitique incertain, des instabilités économiques et monétaires, des enjeux environnementaux majeurs, et donc dans un tel contexte, nous pouvons être fiers du bilan de l'année. Prenons le temps ensemble de savourer les fruits de ce succès, car ce que nous avons réalisé avec vous est exceptionnel. 2022 se distingue avant tout par la qualité, l'éthique et l'humain. La qualité d'abord grâce à nos créateurs. Ils ont su réinventer nos créations jusqu'à élaborer de nouveaux portés comme par exemple dans notre nouvelle maroquinerie. Cette créativité foisonne dans chacun de nos métiers des plus anciens au plus récents, et c'est particulièrement vrai dans la beauté qui a vu naître le domaine du maquillage, de nouvelles matières et de nouvelles couleurs qui captivent nos clients. La qualité s'est également exprimée par la maîtrise reconnue de nos savoir-faire. Depuis des générations, nous cultivons la valeur de l'excellence. Nous prenons le soin de choisir les bonnes matières, de maîtriser les bons gestes, d'apporter une attention précise à chaque détail. Chaque création de nos artisans est une relation unique à part entière. Cela paraît simple, mais ce ne l'est jamais. La qualité est une exigence de tous les instants. Je voudrais donc saluer le savoir-faire de nos 7 000 artisans qui sont les garants de cette qualité et qui assument chaque jour la réputation d'Hermès. 2022 fut un succès sur le plan éthique. Vous le savez, notre ambition est de faire grandir cette maison sans jamais transiger sur nos valeurs. Le respect du temps et l'exigence de durabilité en font partie. Nos produits sont conçus et imaginés pour accompagner nos clients tout au long de leur vie et sont d'ailleurs prévus pour être réparés. Depuis plusieurs années, nous portons également une attention grandissante à notre environnement. La réduction de notre empreinte est une priorité. En 2022, nous avons renforcé nos actions pour recycler nos matières, pour réduire nos émissions, pour développer nos territoires et recréer des communautés autour de nos lieux de production. Nos nouvelles manufactures ont aujourd'hui un bilan énergétique neutre. Elles sont conçues pour favoriser le maintien et le développement de la biodiversité. Enfin, 2022 s'est tourné vers les hommes et les femmes qui contribuent au rayonnement d'Hermès. Depuis le début de notre histoire, notre maison s'attache à préserver des valeurs qui nous sont chères. L'excellence, la créativité, le respect, la solidarité et la transmission sont au cœur de notre ADN. Nous cultivons l'intégrité de chacun et la reconnaissance du travail accompli. Nous croyons fermement dans la formation continue et nous nous engageons pour la soutenir tout au long du parcours de nos collaborateurs. Enfin, plusieurs beaux projets ont vu le jour en 2022. Je pense notamment au lancement de l'École des artisans de la vente, qui a fait suite à la création de l'École Hermès des savoir-faire, qui prépare un CAP en Marocanerie, reconnu maintenant par l'État. L'excellence ne se décrète pas, elle se construit avec le temps. Et c'est le fruit d'une ambition familiale qui se perpetue de génération en génération. Le succès 2022, vous l'aurez compris, est lié avant tout, avant l'engagement de nos collaborateurs. Chacun a son niveau. Tous sont des maillons essentiels de la chaîne, mais aussi des passeurs de savoir et de connaissance. C'est pour cette raison que je voudrais terminer en les remerciant tous ceux qui assurent le succès d'Hermès. Je voudrais remercier nos taneurs, nos maroquiniers, nos ciliers, nos imprimeurs, nos horlogers, nos maîtres verriers, tous détenteurs d'un savoir unique dans l'accomplissement de chaque geste qui garde une attention minutieuse portée au moindre détail. Je remercie aussi nos créateurs, nos dessinateurs, nos coloristes, nos directeurs artistiques qui cultivent l'élégance de notre style. Je remercie aussi nos responsables des relations humaines qui assurent, comme j'ai dit tout à l'heure, la richesse de la formation de nos collaborateurs. Je remercie nos équipes de communication qui œuvrent au rayonnement de la maison aux quatre coins du monde. Enfin, je remercie nos vendeurs qui transmettent à nos clients la fierté de toute une maison. Je ne peux malheureusement pas tous les citer, mais sachez que l'engagement de tous nos collaborateurs est une immense fierté pour Hermès. Fort de toutes ces valeurs, de la maison et grâce à la vision stratégique d'Alexel Dumas et de son comité exécutif, l'année 2022 a été un incroyable succès. Et je voudrais aussi remercier chaleureusement toute l'équipe dirigeante de la maison pour avoir mené aussi loin notre maison. Voilà ce que je voulais partager avec vous aujourd'hui, simplement, des remerciements et des félicitations pour cette année exceptionnelle. Je vous remercie. Sous-titrage réalisé para la communauté d'Amara.org ... Applaudissements. Applaudissements. Applaudissements. Applaudissements. Voilà. Vous voyez que nous aussi, nous avons notre propre groupe. Mesdames, messieurs, chers actionnaires, je suis ravi de vous retrouver pour cette assemblée générale 2023 et je vous remercie de votre fédélité. Vous verrez, dans cette assemblée, nous vous présenterons beaucoup de films sur les savoir-faire qui font rêver nos clients aux quatre coins du monde et vous comprendrez pourquoi nos objets sont aussi désirés et pourquoi ils sont parfois difficiles à réaliser. Revenons ensemble sur cette année 2022. Après une année 2021 exceptionnelle, je suis heureux et fier de revenir avec vous sur la très belle année 2022 pour laquelle je remercie l'ensemble des collaborateurs et des équipes en France et dans le monde pour leurs enthousiasmes, leur créativité, leur savoir-faire et leur esprit d'entreprendre. Notre très forte performance, tant en progression de chiffre d'affaires que de résultats, reflète la désirabilité de nos créations dans tous les métiers. Il témoigne de la solidité de notre modèle d'entreprise, responsable et durable, fortement intégré et ancré dans les territoires et de l'équilibre géographique de notre réseau de distribution omni-canal. Nous avons doublé nos effectifs en 10 ans, principalement en France, où, je vous le rappelle, nous fabriquons près de 80 % de nos objets dans nos 54 sites de production. Au total, sur trois ans, Hermès a renforcé ses investissements opérationnels de 1,5 milliard d'euros, dont près de 60 % en France. Après deux augmentations successives de 100 € par mois pour les collaborateurs français, en janvier et en juillet, et le versement d'une prime de 3 000 € à tous les collaborateurs pour les bons résultats 2021, nous avons versé une nouvelle prime de 4 000 € au titre des résultats 2022, en février 2023. C'est avec confiance que nous abordons cette année en dépit des incertitudes, en réaffirmant nos engagements en matière de responsabilité sociale et environnementale. Nous sommes heureux d'avoir pu continuer à investir dans nos capacités de production, d'avoir poursuivi notre engagement en matière de formation et de transmission. 2022 restera aussi l'année de la première promotion de l'école Hermès des Savoirs-faire, agréée par l'Éducation nationale, avec une formation délivrant un diplôme national d'État, le CAP Marocainry, sur lequel je vous propose de revenir maintenant en image. L'école Hermès des Savoirs-faire est un lieu où on forme au métier d'excellence. Une école de formation qui répond aux besoins de croissance de la maison. C'est aussi un lieu de transmission. Transmettre son métier, c'est transmettre sa passion. Les savoir-faire ancestraux qui sont dans la maison. Qu'on a envie de préserver. Le plaisir d'un travail qui est exigeant, qui est bien fait. La passion de la matière. Tous les fondamentaux qui constituent un artisan. La formation, c'est apprendre le métier de célé marocainier à de jeunes apprenants qui sont en reconversion professionnelle. On a des cours théoriques, on a de la pratique. Quand on veut leur apprendre un nouveau process, un nouveau savoir-faire, on leur fait une démonstration qu'ils vont réaliser eux aussi jusqu'après. Nous, on est là pour les monter en productivité, en qualité et en confiance en eux-mêmes. Être plus à l'aise dans leur maintien, être plus à l'aise dans leur technicité. Et au fur et à mesure, ils vont gagner du temps, gagner de la performance. Quand on rentre dans la formation, on apprend ce que c'est que la rigueur, ce que c'est que la perfection. Les formateurs sont hyper proches de nous, ils sont hyper disponibles. Tout est mis en œuvre pour que l'artisan se dévoile, arrive à créer quelque chose avec la matière qui travaille. Il faut être minutieux, appliqué, concentré, patient. Ça demande énormément de savoir-faire. Intégrer l'école Hermès et le savoir-faire, au-delà d'apprendre un métier, ça permet d'être diplômé. Ça a un enjeu et un impact au niveau du territoire et auprès de l'éducation nationale. Cette transmission qui est portée par l'entreprise Hermès relève des valeurs premières de l'éducation nationale. On a joué ce rôle d'accompagnateur, de conseil, ce rôle de certificateur. Les formations faites sont des formations diplômantes. On voit bien que ce projet-là rejoint deux univers, celui de la formation initiale et celui plus traditionnel de la formation professionnelle. Donner envie aux jeunes, les accompagner dans leur projet professionnel autour de formations qui insèrent. J'ai découvert l'excellence de ma vie. Je n'ai jamais travaillé aussi précisément avec autant de concentration. C'est une expérience assez incroyable. Tout est là pour nous mettre en confiance et pour nous pousser jusqu'en haut. Ça apporte beaucoup humainement parlant. Ça va de surprise en surprise. Je m'étonne moi-même d'arriver à faire certaines choses. Au départ, quand tout nous apprend certains gestes, je me dis que je ne vais pas y arriver. Au final, à la fin de la semaine, quand j'y arrive, je suis super contente. Je me sens de mieux en mieux et je suis de plus en plus passionnée. Le métier de maroquinier, c'est ça aussi. C'est prendre du plaisir, être fière de ce que l'on a fait et être bien dans son corps, dans sa tête. On se sent tout de suite très bien accueillis, comme s'ils nous rentraient dans une grande famille. C'est hyper plaisant, c'est hyper rassurant. On peut aller vers les gens, il n'y a pas de souci. Ils sont là pour ça, pour nous aider, pour nous faire évoluer. C'est une maison très humaine. Je pense qu'il y a peu de boîtes où on se sent aussi bien, où on est autant reconnus et mis en valeur en tant qu'artisans. Ils me procurent du plaisir. Parce que quand ils me regardent, qu'ils ont réussi un exercice, et qu'ils disent, « Ah ouais, je n'avais pas compris, en fait, comme ça, ça fonctionne. » Voilà, je les vois s'épanouir, je les vois grandir. J'aime ça, je suis droguée à la formation. Moi, ma fierté, c'est quand eux, je sens qu'ils ont des étoiles dans les yeux et qu'eux, ils sont fiers de nous montrer leur travail. C'est ça, ma récompense. Et puis, une fois qu'ils ont fini leur premier sac, ils me le regardent, ils me bichonnent, puis ils se disent, « Vivement le prochain ! » Notre premier sac, il nous fait pleurer et en même temps, on est fiers à la fin. On en pleure parce que c'est là, c'est le cœur qui sert, c'est le stress parce que c'est notre premier. Merci. 2022 a été une année riche en création grâce au talent des équipes sous la direction artistique de Pierre-Alexis Dumas. Citons quelques exemples. Dans la collection Marocainry, le succès de la valise Hermès et des modèles Kelly en désordre, ou à Courroi-Roc et Guetta, mais également celui de nos collections de prêt-à-porter féminin et masculin. Ensuite, en 2022, nous avons également célébré le succès du quatrième chapitre de la beauté avec le teint Hermès plein air. Nous sommes également ravis de la formidable dynamique de nos activités horlogères et bijoutières, avec respectivement la montre Arceau, le temps voyageur, doublement récompensée au Grand Prix d'horlogerie de Genève, et la nouvelle collection de hautes bijouteries, les Jeux de l'Ombre, qui a déjà remporté un vif succès commercial. Fidèles à ces valeurs d'artisanat, la maison crée des objets conçus pour durer grâce à leur qualité sans compromis, et cela sur plus de 80 matières d'exception. En 2022, plus de 200 000 réparations ont été effectuées par nos artisans partout dans le monde, reflet de la durabilité des objets Hermès. 100 % des boîtes oranges sont issues de matières recyclées et recyclables. Attachés à l'excellence des savoir-faire et à leur transmission, nous poursuivons les investissements dans nos capacités de production, selon une logique de pôle de compétences, tant pour la morroquinerie que pour les autres métiers, qui sont des véritables leviers de croissance. En 2022, nous avons posé la première pierre de la morroquinerie de Rion dans le Puy de Dôme, et les travaux de la morroquinerie de Louvier dans l'heure et de la Sormone dans les Ardennes se sont poursuivis pour une inauguration en 2023. Celle de Louvier a eu lieu il y a quelques jours, et celle de la Sormone aura lieu dans un mois. Les investissements capacitaires se sont renforcés dans tous les métiers pour accompagner la forte croissance du groupe. Je citerai notamment la fin des travaux du site textilionné de Pierre Benit et ceux chez J3L, fabricant de pièces métalliques qui a rejoint le groupe en 2020. Notre modèle s'appuie sur une forte intégration verticale. 55 % des objets sont fabriqués dans des ateliers internes et exclusifs et sur un très fort ancrage local, avec 76 % des objets fabriqués en France. Au-delà de ce chiffre, ce sont 97 % de nos achats qui sont réalisés en Europe. Hermès est présent dans 11 régions françaises. Les 54 sites de production et de formation de la maison que vous voyez sur cette carte sont organisés par pôles d'expertise régionaux. En moyenne, une maroquinerie est ouverte tous les 12 à 18 mois à taille humaine et avec les plus hauts critères environnementaux, ce qui contribue à la revitalisation des territoires en France. Lors des ouvertures des nouveaux sites de production, nous nous attachons à trois critères. Le respect des expertises locales, la pérennisation des savoir-faire et la création d'emplois. Hermès entretient des relations de long terme avec ses fournisseurs et ses partenaires dans tous les métiers, avec une grande fidélité. La moyenne de la durée des relations avec nos 50 fournisseurs les plus importants est ainsi de plus de 19 ans. Fier de contribuer à l'expansion de filières d'excellence, nous poursuivons également l'accompagnement de nos partenaires de confiance formés sur la durée avec exigence pour maintenir les qualités uniques d'un objet Hermès. Matières Hermès, formation savoir-faire, ateliers dédiés. Je vous propose de plonger au cœur de nos manufactures où les responsables d'ateliers jouent un rôle clé. Gérer la production, soutenir leurs équipes, ces managers de proximité sont un maillon essentiel de l'organisation des sites de production. Mon plus grand plaisir, c'est le matin quand j'arrive sur le site, de voir les équipes épanouies et réaliser de beaux produits. Ah oui, ce n'est pas un métier comme un autre. C'est un métier de passion. Les gens aiment ce qu'ils font. Ils ne sont pas là par hasard. C'est du fait main. Il y a un vrai savoir-faire. On travaille avec des passionnés et on devient également passionné de cette manière-là. Mon tour terrain, pour moi, tout démarre de là. J'ai pour habitude de commencer toutes mes journées par une prise de température. Prendre le temps de saluer chaque cartisan pour vérifier si de leur côté tout va bien. Les premières sensations des ateliers que les équipes démarrent leur activité dans de bonnes conditions. Également aussi les vérifications de sa partie de sécurité et s'ils ont bien tout le matériel à leur disposition pour réaliser une production de qualité. Ici, aux ateliers AES, on tourne en 3 vites. Donc j'ai une première étape de recueillir les infos de la nuit. Ensuite, il y a tout le cas partie le tâche de l'activité. Une première réunion assez tôt dans la matinée. On partage les différents résultats de productivité, du résultat qualité. Et à ce moment-là, justement, après sortent des pistes d'amélioration. Le but va être de prendre connaissance de nos indicateurs pour passer du constat au plan d'action. À part le premier contact avec les équipes, la journée démarre jamais de la même manière. Et c'est aussi ça qui me plait. C'est important d'être sur le terrain. Parce que c'est là qu'on le sent, c'est là qu'on le perçoit. On n'est jamais assez proche des artisans. Le responsable d'atelier, c'est un travail passionnant au service des artisans, pour les artisans. Je m'efforce d'avoir une intention pour chacun d'entre eux de créer un cadre qui leur permette de progresser techniquement au niveau de la savoir-faire, mais aussi de participer à leur développement personnel. Comme j'ai débuté en tant qu'artisan, je connais les problématiques qu'ils peuvent avoir, donc je suis là pour leur donner les objectifs à atteindre et pour les aider à les atteindre. Je suis convaincu que la performance d'une équipe passe avant tout par l'épanouissement. Il est très important pour moi d'instaurer un climat de confiance. Donner confiance à mes équipes, bien sûr que c'est important, mais leur donner confiance en moi aussi, comme je peux avoir confiance en eux. Sur mes équipes, et c'est quelque chose que j'apprécie au quotidien, il y a une vraie autonomie. L'autonomie, pour moi, c'est très important. Chaque artisan est responsable de ce qu'il fait. C'est positif pour eux, parce que ça leur donne aussi de l'importance. Je n'ai pas besoin de leur dire comment faire, il faut qu'ils aient ce qu'il faut pour le faire. Le rôle du responsable d'atelier est de maintenir auprès des équipes une grande exigence de la qualité du produit fini. C'est une notion très importante dans laquelle on accompagne nos artisans, quel que soit le niveau d'expérience et d'expertise. La qualité, pour nous, c'est le numéro un. Tout défaut qu'on laisse passer ici chez nous, chez l'imprimeur, ça a un impact énorme, puisqu'ils partent pour des lignes de 150 mètres. Mon message, pour moi, c'est de porter l'exigence. Il faut que notre artisan capte ça, et de dire, le cadre que je fais aujourd'hui, il part avec zéro défaut. Pour maintenir un bon niveau de motivation, j'essaye de faire en sorte qu'il ne s'ennuie pas. Mes équipes sont assez polyvalentes, donc j'essaye au maximum de les faire changer de poste. Pour enlimmer une équipe, il faut qu'il y ait de la cohésion. J'ai vu beaucoup sur la polyvalence. Pour chacun, il tourne sur les postes pour donner cet esprit d'équipe. Quand on arrive à passer d'un poste à un autre, on sait que, pour son collègue, il va en essayer de passer le mieux. Donc on tourne beaucoup sur les postes. Aujourd'hui, le principal défi, c'est qu'on doit réussir à mailler les anciennes générations et les nouvelles générations d'artisans. La maison Hermès est une maison avec de grandes valeurs, et donc ça demande un très grand travail d'intégration. Les grands défis sont liés à la croissance, intégrer de nouvelles personnes, maintenir le savoir-faire, mais aussi en développer d'autres. On est dans un moment qui est rare dans la vie d'une entreprise. Le développement est très fort. Il y a de nouveaux outils qui vont arriver, il y a des sujets autour de la matière. Donc c'est intégrer de nouveaux artisans, c'est la formation. Les prochains mois vont être compliqués, mais très intéressants. On parle beaucoup environnement, on parle beaucoup économie d'énergie, gestion de nos déchets, et comment je peux avoir, avec mes équipes, mes ateliers, un impact. Un gros point qui est ultra important, et notamment lié au développement durable, c'est en termes de consommation de matière. L'idée, c'est de pouvoir faire des pièces de qualité tout en étant économe. Ma plus grande source de fierté, c'est quand j'arrive à embarquer les équipes avec moi. Que ce soit les plus récents, les plus anciens, que ce soit sur une installation d'une nouvelle machine, sur une nouvelle méthode de travail. Il y a une ambiance de travail qui est tournée vers l'humain, elle est bienveillante. J'aime à leur dire que je ne suis pas content de leur travail, je suis fier de tout l'investissement qu'ils me mettent au quotidien pour essayer de se surpasser, pour essayer d'être à l'attendu de la qualité. On est une grande famille. Ce qu'on essaie d'amener dans toute l'atelier, c'est vraiment de faire notre métier dans la bonne humeur, dans la joie. Pour atteindre les objectifs, c'est ce qui est le plus important. Je suis challengeé sur de la performance, sur des chiffres, mais concrètement, si je veux être sincère avec moi-même, devoir grandir mon collectif, c'est vraiment la plus belle reconnaissance que je peux avoir. Si je rentre dans une boutique Hermès, que je vois encarrée quand la fabrique est imprimée ici, parce qu'on y a contribué tout au long de la chaîne de production, c'est une vraie fierté. Venons-en à notre réseau de distribution intégrée, omni-canale et exclusif. Les investissements opérationnels se sont poursuivis, permettant de faire rayonner nos collections au cœur des villes, au plus près de la clientèle locale, avec une offre de service toujours plus étendue. On se souviendra, par exemple, qu'en 2022, nous avons ouvert la nouvelle maison Hermès au 706 Madison Avenue à New York, un véritable succès. Nous avons également étendu notre réseau à Shenzhou et Shanghai Shantung en Chine et Pangyo en Corée. Je citerai également les nombreuses rénovations et extensions, celles de Strasbourg ou encore Barcelone et Dubai. 2022 a été marqué par la reprise des ventes aux voyageurs et la réouverture de notre magasin de l'aéroport de Hong Kong, rénové et agrandi. Face à un environnement qui a été particulièrement instable, nos équipes ont fait preuve de dynamisme et de créativité, comme pour s'adapter à la situation sanitaire, et notre réseau e-commerce poursuit son fort développement. Ce dernier nous permet d'accueillir de nouveaux clients dans une logique omni-canale et affiche une solide performance partout dans le monde. Le succès des collections et de nos produits nous a amenés à renforcer notre chaîne logistique pour servir l'ensemble des magasins, y compris l'e-commerce. À la fin décembre 2022, le groupe compte 300 magasins, dont près des trois quarts sont opérés en propres. C'est au 706 Madison Avenue à New York que la nouvelle maison Hermès a ouvert ses portes en octobre dernier. Bob Chavez, CEO of Hermès Paris, et Florian Cran, directeur général commercial du groupe, nous proposent de découvrir les espaces de ce magasin. Bonjour à tous. Nous sommes dans la nouvelle maison Madison 706. C'est vraiment un projet exceptionnel. Il a été 8 ans et demi en train de faire, et c'est vraiment un amour et un rêve qui vient true. Il y aura 150 membres de famille qui travailleront dans cette belle nouvelle maison. On dit toujours que quand on ouvre une store, c'est la fin d'une longue journée. Il y a eu des centaines de personnes qui ont travaillé sur la développement de cette store. Mais c'est aussi le début d'une nouvelle éra pour le groupe, pour HOP, pour New York, pour chacun et tous. C'est un moment très spécial, très important. J'espère que les années à venir seront des années d'admiration et de fascination pour Outline. ... Welcome to New York, it's a nice day ! Applaudissements Voilà. Une très belle réussite dès le premier jour d'ouverture. La créativité de la maison s'exprime également via le 17e métier d'Hermès, celui de la communication. En 2022, avec des événements partout dans le monde, nous avons souhaité raconter l'esprit, la créativité, les savoir-faire et l'univers d'Hermès. À la rencontre des artisans, par exemple, avec l'événement Hermès in the making, au plus proche de nos 16 métiers. Aussi comme celui de la Soie avec le Kite Festival, dont vous voyez une photo à l'écran. Ou encore Petit H à Dubaï et à Bangkok. Les kiosques du monde d'Hermès se sont installés dans plusieurs capitales pour distribuer notre célèbre magazine. Je vous propose de découvrir leur itinérance en images. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... Voilà. Applaudissements Je dis ça aux actionnaires. Petit budget, mais après le Covid, on avait vraiment envie de revenir dans la rue, voir les passants et participer à la vie de la cité. C'était important pour nous. Venons-en maintenant à la démarche responsable de la maison. Le groupe maintient et renouvelle ses engagements, comme vous le voyez ici, en faveur de l'emploi, de la transmission des gestes artisanaux, de la recherche et du développement de matières durables au sein de filières responsables. En particulier, nos objectifs de réduction de nos émissions de gaz à effet de serre sur l'ensemble des scopes 1, 2 et 3 ont été validés par la Science-Based Target Initiative en ligne avec les accords de Paris. Nos engagements sociaux mettent en évidence notre ambition, tant en matière de formation que sur les enjeux de diversité, avec par exemple le maintien du taux de travailleurs en situation de handicap au-dessus de 6 %. L'ambition d'Hermès est d'entretenir un cercle de croissance vertueux, tant pour ses collaborateurs que pour ses partenaires, et plus largement en faveur de l'ensemble des communautés et des écosystèmes, avec une dynamique forte et des objectifs clairs pour l'ensemble des 16 métiers de la maison. La stratégie RSE s'inscrit naturellement au cœur du modèle artisanal, humaniste et durable de la maison. Venons-en aux réalisations de cette année. Concernant nos stratégies climatiques, le modèle artisanal de la maison est structurellement faible émetteur en CO2. D'une certaine façon, nous pourrions dire, de par notre modèle artisanal, que nous sommes une société pré-industrielle, créée en 1837. La maison est engagée sur une réduction du rythme des émissions carbone validées par le SBTI. En ligne avec cet engagement, nous confirmons en 2022 la réduction des émissions de CO2 avec une baisse de 28 % sur les Scopes 1 et 2, et une réduction de 46 % du Scope 3 en intensité. Hermès poursuit la mise en place d'actions compatibles avec la transition énergétique. En particulier, l'approvisionnement en électricité est 100 % renouvelable en France depuis 2021. Le groupe compense l'intégralité de ces émissions, de ces activités propres, et dorénavant depuis cette année l'intégralité de celliers au transport. Notre référentiel de construction responsable exigeant a été certifié par un tiers indépendant. Il permettra de faire baisser significativement les émissions de gaz à effet de serre générées par les nouvelles constructions. La Marocchinerie de Louvier, en Normandie, que nous avons inaugurée le 7 avril, est conçue à énergie positive. Elle a obtenu la certification E4-C2, un label qui certifie la performance environnementale selon l'énergie et le carbone. Il s'agit du premier bâtiment industriel français à atteindre ce niveau d'excellence. Vous pouvez en être fiers. Notre engagement pour la préservation de la biodiversité se poursuit, notamment avec l'ensemble des Marocchineries qui bénéficient des plans d'action dédiés en 2023. Hermès poursuit ses engagements en tant qu'employeur responsable avec une forte accélération de la création d'emplois et du partage de la valeur. En 2022, Hermès a renforcé ses effectifs de près de 2 100 personnes. À fin décembre 2022, le groupe employait 19 700 personnes, dont 12 400 en France. Début 2023, le groupe a versé une nouvelle prime de 4 000 € à l'ensemble de ses collaborateurs dans le monde, je vous en ai parlé, et versera en France cette année 170 millions d'euros au titre de l'intéressement et de la participation. Pour accompagner la croissance et former les collaborateurs à nos savoir-faire d'exception, les dispositifs de formation interne se poursuivent. 2022 a ainsi été l'année du lancement de l'École des artisans de la vente et de l'ouverture d'un nouveau centre de formation d'apprenti de l'École Hermès des savoir-faire au sein du pôle Ardennais. La maison continue ses actions en matière d'inclusion et de diversité, et pour aller plus loin dans le partage de la diffusion de cette ambition, un réseau référent international a été mis en place pour couvrir 100 % de l'effectif du groupe. Nous avons doublé nos effectifs en 10 ans, et plus de 60 % des créations d'emplois ont lieu en France, où, je vous le rappelle, nous fabriquons 67 % de nos objets. C'est pour nous une source de plaisir et de fierté. Le groupe conserve un équilibre dans sa croissance en maintenant une répartition par filière stable. Nos artisans et plus largement la filière production représentent près de la moitié des effectifs en 2022, ce qui est une spécificité dans notre industrie. La répartition géographique des effectifs reflète l'implantation de notre outil de production très intégré, avec 63 % de nos effectifs dans l'Hexagone. Les collaborateurs en filiale occupent presque exclusivement des fonctions commerciales. Les femmes sont fortement représentées dans le groupe. Elles représentent 60 % des cadres, 54 % des instances dirigeantes, 40 % du comité exécutif et 50 % des membres du Conseil de surveillance. Notre modèle d'entreprise est fortement intégré et ancré dans les territoires. Hermès entretient des relations de long terme avec ses parties prenantes et notamment avec ses fournisseurs. Nous les accompagnons pour atteindre le niveau d'exigence que le groupe s'est fixé en termes d'impact sociaux et environnementaux, notamment par la diffusion de briefs RSE et briefs filières qui ont été enrichis cette année. La maison est engagée au plus près des communautés, dans l'éducation et la transmission. Le groupe a pris un engagement quinquennal de 61 millions d'euros au bénéfice des actions de Mécénat, de la Fondation d'entreprise Hermès. La progression exceptionnelle d'Hermès dans les notations extra-financières se poursuit encore cette année et reflète nos engagements RSE ainsi que la transparence renforcée. Je citerai la notation AA de MLCI, la première place du classement Sustanalytics des secteurs textile et habillement Elux, l'intégration de la hélice du CDP qui place la maison parmi les 330 entreprises jugées les plus performantes au niveau mondial sur les sujets environnementaux. Je vous laisse découvrir à travers l'œil du réalisateur Frédéric Lafont le travail de l'Institut Equiforia qui s'appuie sur le mouvement du cheval pour soigner des personnes en situation d'handicap. ... Allez, continue ! Good job ! ... La force du cheval, c'est qu'il a cette particularité d'avoir le même pas que la marche humaine. Quand un patient est assis sur le cheval, même s'il est en fauteuil roulant, il va avoir la sensation de marcher. De façon équilibrée. Ça lui permet, dans son cerveau, d'avoir des ajustements neuronaux qui vont le faire avancer et qui vont stimuler la plasticité cérébrale. Et là, il faut que tu te décales un peu vers... ... Vas-y, c'est très bien. Bravo. On travaille la compensation, l'organisation, la réorganisation du corps, mais les gens ne pensent pas que c'est possible. Une personne qui a eu une amputation du bras, quand on lui dit qu'un monté à cheval va te faire du bien, il se dit, tu racontes de quoi ? C'est complètement fou, ce mec-là. On s'en fiche qu'il ne peut pas faire ce qu'il peut. Qu'est-ce qu'il peut encore faire ? ... OK, super. Alors, on va changer de cheval. ... On va mettre Fébus, du coup. Nickel. Voilà. Pareil, essaye de garder la même détente. C'est plus compliqué. On a enregistré le pas de nos 5 chevaux porteurs. Le pas de Fébus, c'est le droite-gauche. Donc, c'est un rappel au corps qu'on a de côté. Pour les gens qui ont eu une hémiplégie, souvent, ils négligent un côté parce qu'ils pensent qu'il sert à rien. Et en fait, nous, on dit non, ton corps, il est droite et gauche. Voilà. Le pas de Navarro, c'est l'ouverture de la poitrine. C'est aussi le rapport au cadre, au père, à l'autorité. Le pas du Ursula, c'est le pas du psoas, du centre. C'est là où on va chercher des choses très anciennes. ... Le cheval avant, c'est un nomade. Il est rarement, d'ailleurs, au grand galop. Il est au pas. ... Il faut qu'il avance. Il faut qu'il montre une curiosité, un intérêt pour le patient. Et à ce moment-là, il est pris. Donc, en fait, c'est pas tous les chevaux qui peuvent faire ce travail. ... Il te scanne à chaque fois. Voilà. Il va à nouveau sur son encolure de façon à appuyer, à appuyer, à appuyer. Une autre chose qui est très importante chez le cheval, c'est son hypersensibilité. Le cheval a des scanners dans tout le corps pour sentir le prédateur qui pourrait arriver, parce que le cheval, dans la nature, est une proie. Donc, si on l'écoute, si on lit ses réactions, on peut s'ajuster aussi dans ce qu'on propose au patient. ... Alors ici, le soin apporté au cheval est essentiel. La première chose, c'est que reste chevaux. Donc, le week-end, du vendredi au lundi, ils sont dans la nature, entre eux, entre potes. Ils ont pas de fer aux pieds, ils sont pieds nus. Donc, le lundi, quand ils arrivent, ils sont pourris. Ils sont vraiment pourris. Terre, poussière, etc. Mais c'est important, parce que je vois dans leurs yeux le calme, l'apaisement. Applaudissements Un cheval qui n'est pas dans un environnement qui lui va peut être en souffrance extrême due à son hypersensibilité. Donc, en fait, c'est un peu l'hypersensibilité qui est perçue fort par la personne en situation de handicap. Et sur le dos du cheval, il sent une force incroyable ancrée avec une sensibilité extrême. Et souvent, ils disent, le cheval, il est comme moi. On se comprend. Il me comprend. Je peux lui parler. Il me répond. Ça y est, il m'a accueilli. Ce qui se passe sur le dos d'un cheval pour un patient est essentiel. Il sent plein de mouvements, de micro-mouvements, des muscles. Donc, il me fallait un matériel qui épouse le corps du cheval sans interférer dans le mouvement du patient. C'est-à-dire quelque chose qui ne prenne pas trop de place dans la discussion entre le cheval et le patient. On a eu la chance d'avoir Hermès qui nous propose son savoir-faire avec cette feuille de cuir très discrète et très adaptée. Les chevaux accueillent maintenant le matériel sans rochiller, sans se tendre. Ici, on n'est pas dans la magie. Tout ce qui se passe ici, ça s'explique scientifiquement. La recherche, la publication, elle est très, très importante pour que d'autres puissent y accéder. Donc, je voulais vraiment que ce pont entre le cheval et la médecine soit fait. ... Dire aux gens, mais non, attends, c'est possible. Tu peux bouger, tu crois que tu peux... Mais oui, regarde, tu peux bouger, regarde, tu bouges le doigt. Et le moindre mouvement et la moindre amélioration microscopique est une victoire. Il n'y a pas de petits avancements. Il n'y a pas de petits avancements. Voilà. ... ... Applaudissements ... Voilà. Une très belle association. Venons-en maintenant à l'activité en 2022. Le chiffre d'affaires atteint 11,6 milliards d'euros et progresse de 29 % à taux de change courant. L'activité a été particulièrement soutenue dans les magasins du groupe. En 2022, la croissance des ventes est remarquable dans l'ensemble des zones géographiques qui enregistrent de fortes progressions à deux chiffres. La France, plus 27 %, et l'Europe hors France, plus 18 %, ont poursuivi leur solide croissance avec une forte demande tant de la clientèle locale qu'international. Le Japon, plus 20 %, a enregistré une progression des ventes soutenues et régulières. L'Asie, plus 22 %, a été portée par une forte dynamique dans l'ensemble de la région, notamment en Australie, en Corée et à Singapour. Les ventes en Grande-Chine ont connu une performance soutenue sur l'année, notamment au quatrième trimestre. L'Amérique, enfin, plus 32 %, a réalisé une année exceptionnelle, soutenue notamment par l'ouverture des magasins d'Austin au printemps et de Madison 706 fin septembre. La répartition géographique reste équilibrée. Regardons maintenant l'activité par métier. En 2022, tous les métiers confirment leur forte dynamique, avec une progression remarquable de l'horlogerie, des vêtements et accessoires et des autres métiers Hermès, bijouterie et univers de la maison. La croissance de la maroquinerie, plus 16 %, est exceptionnelle. Elle s'est appuyée sur une demande soutenue et sur l'augmentation des capacités de production. Le métier vêtements et accessoires, plus 36 %, a poursuivi sa forte dynamique grâce au succès des collections de prêt-à-porter, des accessoires de mode et des chaussures. Les nouvelles créations rencontrent un vif succès aux côtés des produits iconiques de la maison. Le métier soie et textile, plus 20 %, a réalisé une belle performance tant sur la soie féminine que masculine, notamment grâce au succès des matières exceptionnelles. Hermès Parfum et beauté, plus 15 %, a bénéficié du succès des lancements du nouveau chapitre de la beauté et des nouvelles créations pour les parfums, tels l'eau de basilic pourpre et terre d'Hermès au givret. L'horlogerie, plus 46 %, a réalisé une performance remarquable grâce au développement des pièces au savoir-faire d'exception, telles que la montre Arceau Le Temps Voyageur, mais aussi au succès de la montre Hermès H-08 et celui de ses piliers comme Eurache et Capcode. Enfin, les autres métiers d'Hermès, plus 30 %, ont poursuivi leur forte dynamique, mettant en lumière toute la singularité et la force créative de la maison. Je citerai notamment « Soleil d'Hermès » pour la table Hermès, et nous l'avons déjà évoqué, la septième collection de hautes bijouteries, les Jeux de l'ombre. L'évolution de la répartition des métiers reflète la forte progression des vêtements et accessoires et des autres métiers Hermès. La maroquinerie poursuit sa croissance en ligne avec ses objectifs. Éric Duhal-Gouette, directeur général Finances, va vous présenter les résultats après un film sur la ganterie de Saint-Junien, qui vous ouvre ses portes pour découvrir les savoir-faires d'exception de ses artisans. Vous avez le classeur qui lui intervient, qui classe la peau, la qualité de la peau. Une fois que l'on a sélectionné les peaux pour alerter nos gants, on doit tirer la peau dans un sens pour voir son élasticité, sa souplesse, et qu'on vient correctement pour un gant. On coupe des gants avec une perte ciseaux, il faut que le geste soit précis pour respecter la matière. On veut un beau produit, mais si on ne respecte pas la matière depuis le début, je pense qu'on aura du mal à sortir un beau produit. On va mouiller la peau, la tirer dans le sens de la largeur, positionner les patronages pour voir où on va prendre des gants dans la peau. On va tirer la peau dans le sens de la longueur pour déterminer la taille du gant. Et ensuite, nous travaillons les pièces. C'est un travail physique. Tirer les peaux, c'est... On met les bras en tension. Un main de fer, c'est le gabarit d'une main avec des lames, ce qui permet de découper la forme de votre gant. L'artisan vient couper dans une seule peau tous les morceaux nécessaires pour fabriquer une paire de gants. Le gant est constitué en trois parties. Vous avez le gant gauche et le gant droit, vous avez le pouce gauche et le pouce droit. Vous avez également la fourchette qui va venir vous associer le gant. Une fois que ces étapes-là sont réalisées au niveau de la fente, c'est là qu'on va venir appliquer notre fantaisie sur le gant. Chaque artisan a un secteur d'activité. Moi, je ne travaille que sur la fantaisie. Une fois que j'ai réalisé ma tâche, je la transmets à un autre collaborateur. On peut très bien faire des découpes du style du cœur. Je viens appliquer des doublures de cuir pour renforcer mon cœur. Je viens ensuite, avec le patronage, faire la découpe du cœur. Je réalise également toute la perforation et là, je prépare la petite lanière qui va venir passer dans les trous autour du cœur et sur le haut du gant. Ce modèle que l'on a réalisé ce matin, c'est un mélange des savoir-faire entre le gant et la maroquinerie. On est venu sur ce modèle-là faire un traçage à main levée sur le cuir, réaliser un hache. Ce traçage a permis à l'artisan maroquinier de venir faire sa couture machine sur le traçage que j'avais représenté. Une fois que la fordille est réalisée, le gant va aller dans le secteur de la couture. Nous avons la couture brossère, c'est-à-dire que vous avez un gant qui est cousu sur l'envers et après, que l'on détourne sur l'endroit. Nous avons une deuxième couture machine qui s'appelle la couture scellier, que l'on utilise beaucoup pour le gant de dogme. Une fois que les tables de couture sont réalisées, un second artisan va venir appliquer la doublure dans le gant. Le gant est sur l'envers et il vient appliquer sa doublure sur le bout des doigts. Là, on vient faire un surfilage pour maintenir la doublure. Ça peut être soit une doublure en cachemire, soit une doublure en soie. Il y a aussi les mains chauffantes, cette partie qui nous permet de remettre le gant en forme, de patiner un petit peu le cuir. Chaque artisan doit contrôler le travail de l'artisan d'avant. On repose sur la confiance de chacun et il faut que notre produit, comme le gant, soit impeccable quand il arrive pour l'expédition. C'est un partage aussi, un partage permanent avec notre artisan qui peut rencontrer une difficulté. Sur la moyenne d'une paire de gants, on peut avoir de 8 à 10 artisans qui vont toucher le produit. Comme il passe de main en main, la complexité de ce métier, c'est de garder l'objet qualitatif. Bonjour à toutes et à tous. J'ai le plaisir de vous présenter les excellents résultats de l'année 2022. En effet, les progressions des ventes et des résultats sont exceptionnelles. Chiffre d'affaires, plus 29 %. Résultats opérationnels courants, plus 33 %. Résultats nets, plus 38 %. La croissance des ventes à taux de change constant, qui s'élève à 23 %, est, comme en 2021, particulièrement vertueuse, avec un effet-prix d'environ 4 %. Après prise en compte l'impact du change résultant de l'effet conversion, qui représente 6 points, soit plus de 500 millions d'euros, la progression du chiffre d'affaires est de 29 %. L'accroissement des ventes en valeur entre 2021 et 2022 s'élève ainsi à 2,6 milliards. La légère baisse du taux de marge brute de 0,5 points résulte principalement de l'effet conversion, lié à l'évolution des parités monétaires. En effet, les hauts de nos prix de revient, légèrement supérieurs à nos hypothèses budgétaires, ont été compensés par un effet de levier sur les frais fixes de production, ainsi que par des taux d'écoulement des collections exceptionnelles, tant dans les métiers de la mode que dans les autres activités. Les dépenses de communication atteignent 525 millions d'euros après une accélération des événements sur la deuxième partie de l'année. Les frais administratifs et commerciaux, qui comprennent notamment les coûts salariaux du personnel de vente et des fonctions supports, ainsi que les loyers variables, s'élèvent à 2,2 milliards d'euros. Exprimés en pourcentage des ventes, ils génèrent un effet de levier sur la rentabilité opérationnelle de 0,5 points par rapport à 2021. Les autres produits et charges, à 836 millions d'euros, sont constitués principalement des amortissements, des immobilisations corporelles et incorporelles d'une part, et des droits d'utilisation d'autre part. La charge de 61 millions d'euros, enregistrée en 2022 au titre du nouvel engagement quinquennal à l'égard de la Fondation d'entreprise Hermès, est compensée par la baisse du coût des plans d'actions gratuites. Le résultat opérationnel courant atteint ainsi 4,7 milliards, soit une croissance de 33 % par rapport à 2021. La rentabilité opérationnelle courante atteint son plus haut niveau historique à 40,5 % des ventes, un niveau exceptionnel en amélioration d'un point par rapport à 2021. Le résultat financier est une charge de 62 millions d'euros contre 96 millions d'euros en 2021. Il comprend le coût des couvertures de change, les intérêts sur dette locative, la rémunération de la trésorerie qui atteint 75 millions d'euros et explique l'évolution favorable du résultat financier. La charge d'impôt s'élève à 1,3 milliard d'euros et représente un taux effectif d'impôt de 28,2 %. Le résultat des entreprises associées atteint 50 millions d'euros et reflète le dynamisme de nos activités au Moyen-Orient. Le résultat net atteint 3,4 milliards, soit une hausse de 38 % par rapport à 2021. L'amélioration de la rentabilité opérationnelle courante et celle de la rémunération de la trésorerie permettent d'atteindre un niveau record de rentabilité net à 29 %. Celle-ci gagne près de deux points par rapport à l'année 2021. Ce graphique illustre le très fort rebond du chiffre d'affaires et du résultat net en 2021 et 2022. Sur 10 ans, les taux de croissance annuels moyens du chiffre d'affaires et du résultat net s'élèvent respectivement à 13 % et 16 %. Le groupe applique depuis le 1er janvier 2022 la décision IFRIQ relative à la comptabilisation des projets informatiques en mode SAS. À ce titre, 50 millions d'euros, qui auraient été comptabilisés en immobilisation auparavant, ont été enregistrés en charge sur la période. Le groupe a accéléré ses investissements sur la deuxième partie de l'année et réalisé 518 millions d'euros en 2022. Ce montant s'élève donc à 568 millions d'euros à référentiel comptable comparable. 214 millions d'euros ont été consacrés à la rénovation et l'élargissement de notre réseau de distribution, avec notamment la construction de notre flagship à New York, Madison 706, inaugurée en septembre dernier. Les principaux projets concernent la Chine et les États-Unis. 192 millions d'euros ont été dédiés au renforcement de nos capacités de production, notamment dans les projets de nouvelle maroquinerie, mais aussi dans les métiers de la soie, des parfums et de l'horlogerie. Enfin, 113 millions d'euros ont été investis dans le digital, les systèmes d'information et l'immobilier pour accompagner le développement du groupe. Sur trois ans, Hermès a ainsi renforcé ses investissements opérationnels de 1,5 milliard, dont près de 60 % en France. La capacité d'auto-financement s'élève à 4,1 milliard d'euros et progresse de 34 % d'une année sur l'autre, au même rythme que le résultat opérationnel. La variation du besoin en fonds de roulement est une ressource nette de 73 millions d'euros en 2022. La hausse maîtrisée des stocks a été compensée par l'augmentation des dettes d'exploitation. Après prise en compte des investissements opérationnels évoqués précédemment et du remboursement des dettes de loyer, le cash flow disponible ajusté atteint 3,4 milliards d'euros. La trésorerie nette retraitée gagne ainsi 2,7 milliards et atteint 9,7 milliards à fin décembre 2022. La trésorerie représente plus de 50 % du total de l'actif et les capitaux propres, qui atteignent plus de 12 milliards, représentent 70 % du passif. Le groupe a ainsi consolidé une structure financière solide qui lui permet de préserver son indépendance et de poursuivre sa stratégie à long terme. Je vous remercie de votre attention et je passe la parole à Axel pour évoquer le chiffre d'affaires du premier trimestre et les perspectives. Merci beaucoup, Eric. Venons-en à l'activité du début de l'année. Les ventes du premier trimestre s'élèvent à 3,4 milliards d'euros, plus 23 % à taux de change constant. Elles sont en forte progression. Ce premier trimestre s'inscrit ainsi dans la continuité du quatrième trimestre et de l'ensemble de l'année 2022. L'activité a été très soutenue dans les magasins du groupe. Les ventes en gros ont bénéficié du rebond des ventes aux voyageurs. À fin mars 2023, toutes les zones géographiques sont en progression à deux chiffres et tous les métiers confirment une belle dynamique. J'en viens maintenant aux perspectives du groupe. Un changé. Pour 2023, le groupe aborde l'année avec confiance, fort de son modèle d'entreprise unique et particulièrement solide, qui se déploie autour de nos valeurs, d'indépendance, d'esprit d'entreprenariat, d'artisanat et de créativité. Nous poursuivons notre dynamique portée par l'enthousiasme de toutes les équipes dans le monde. C'est donc avec fierté et reconnaissance que nous avons clôturé 2022. L'étonnement est le thème de cette année, choisie par Pierre-Alexis Dumas. Inspiration de la création chez Hermès, la capacité à s'étonner est source constante d'innovation et de dynamisme. Nous poursuivrons les créations d'emplois multilocales et multimétiers, ainsi que nos investissements dans les capacités de production, avec l'ouverture des marocaineries, de louviers et de la sormone, notamment, nous venons d'annoncer hier la création d'une nouvelle marocainerie dans les Ardennes. Nous continuerons à accompagner nos fournisseurs et l'ensemble de nos partenaires. Nous investirons également dans notre réseau de distribution omni-canale, avec les ouvertures et les agrandissements de magasins, tels ceux de Chengdu et Beijing Peninsula en Chine, Naples et Chicago aux États-Unis, et Bordeaux en France. Nous continuerons en 2023 à surprendre nos clients avec nos créations. A titre d'exemple, le cinquième chapitre de la beauté Hermès, Autour des yeux, sera dévoilé à l'automne. Enfin, un quatrième mandat quinquennal s'ouvre en 2023 pour la Fondation d'entreprises Hermès, qui poursuit ses engagements en matière d'éducation et de sensibilisation des plus jeunes au métier de l'artisanat, de préservation de la biodiversité, de soutien à l'art vivant et des actions de solidarité. Pour conclure, finissons avec une touche de nature avec le programme Manutera, créé et imaginé par la Fondation Hermès, qui sensibilise les jeunes générations au monde du vivant. Je vous remercie chaleureusement de votre attention. Moi, j'adore faire du jardinage avec Manutera, parce que t'apprends plein de choses pour le jardin que tu peux refaire à ta maison. Bonjour. Manutera, c'est un programme de 12 séances de 2 heures, en classe, mais surtout au jardin. Au cours de ces 12 séances, les élèves vont se familiariser avec l'écologie, avec la biodiversité, tout en élaborant leur jardin. Qu'est-ce qu'ils mangent, le hérisson ? Le hérisson. Incroyable, l'hérisson qui mange le hérisson. Le hérisson est le plus grand mangeur de l'immense. Notre idée serait de créer un abri pour qu'ils viennent. Accompagnés d'un jardinier, les élèves apprennent les méthodes de permaculture, quels sont les bons gestes pour obtenir un jardin respectueux de l'environnement. Il est bien, votre côté d'insecte est contente ? Les élèves ont réussi à comprendre tout cet espace vivant qu'il fallait intégrer dans cet univers du jardin. Je savais pas qu'un jardinier pouvait faire autant de choses. Ça, c'est du compost, ouais. L'objectif de Manutera, pour moi, c'est de pouvoir parer de biodiversité à des jeunes enfants. C'est eux qui vont évoluer dans le monde de demain et ils ont besoin de certaines clés. Au bout du compte, ils aient plus peur de cette limace ou de cette araignée et qu'ils acceptent toutes sortes de vies. Ce qui leur plaît, c'est vraiment cet aspect pratique. On va dans le jardin, on met les mains dans la terre et on utilise les outils. Est-ce que vous aimez les lasagnes ? Oui ! Les lasagnes, en fait, c'est pour recréer un sol suffisamment aéré et ils ont vraiment pris conscience que le sol, c'est un organisme vivant. Jardiner, pour moi, c'est éduquer les enfants. Il y a des savoirs, des savoir-faire et aussi, c'est savoir-être vis-à-vis de la nature. On travaille en synergie avec le climat, les différentes saisons, toute la faune, c'est important, il faut le savoir, il faut l'apprendre, en fait. Est-ce que les plantes, elles se déplacent ? Non ! Est-ce qu'elles ne savent pas se déplacer ? Les racines, ça les aide à marcher, comme ça ? Qu'est-ce qui peut déplacer les graines ? Hélène ? Le vent. Le vent, bravo ! On fait en sorte que les enfants vivent ce qu'on leur explique et qu'ils soient acteurs et qu'ils ne soient pas observateurs. J'aime bien mettre les mains dans la terre. T'as bien tassé. C'est impeccable. C'est bien la terre ? Oui, c'est bien la terre. Là, on a les graines des plantes que vous avez choisies et vous allez les semer et les faire grandir. Vous avez interdiction de vous arroser. La seule chose que vous avez le droit d'arroser, c'est la terre. Je pense que c'est fondamental de savoir d'où vient la nourriture et comment on fait ça. Je pense que c'est fondamental de savoir d'où vient la nourriture et comment elle pousse, mais de mettre les mains à la terre, c'est vraiment passionnant pour eux et pour nous. J'ai vu vos plantations. Vous étiez assez délicats avec toutes les plantes. J'ai trouvé que c'était super. Tout ce que vous avez semé, quasiment tout a levé. Là, vous allez retrouver votre jardin. Vous allez voir que les choses ont bien évolué. Aujourd'hui, les élèves ont généralement tendance à aller vite. Manutera, c'est un programme sur du long terme. Les élèves ne peuvent pas forcer les choses. C'est la nature qui va décider. Ce qu'on va vous inviter à faire, c'est d'observer ce qui se passe autour de vous, de le ressentir avant de le dessiner. Tu as vu toutes les racines qui demandent à être nourries ? Génial ! C'est très important de nourrir les sols, parce qu'en permaculture, on travaille beaucoup à essayer de redonner ce qu'on a prélevé. Ce projet a apporté une bouffée d'air frais aussi dans la pratique de sortir des classes, faire l'école à l'extérieur. Je suis très, très pressée de récupérer les légumes de mon jardin, parce que moi, quand même, j'ai une grosse grommade. À la séance 12, on a récolté. C'était le Graal. On va d'abord tous cueillir les fèves. Les enfants étaient enchantés, partagés de joie, d'étonnement. Cette belle cueillette ! Bonne nuit ! Bonne nuit ! Bonne nuit ! Bonne nuit ! Bonne nuit ! Je crois que c'est des petits pois. Oui, des petits pois. Ça, c'est des petits pois. Oui, c'est très important de leur apprendre à cultiver, à devenir autonomes. Ils ont beaucoup travaillé en groupe. Ça leur apprend la patience, l'entraide, la coopération, à être ensemble, à partager aussi. Moi, j'adore les cassis. Ce que je retire de Manu Terra, c'est le plaisir partagé avec les enfants d'être au jardin. Et les mains dans la terre avec d'autres enfants, c'est foufou. ... Définitivement, on peut voir que Hermès est bien dans ce souci de transmission, quel que soit le terrain, et de manière toujours aussi surprenante. Donc, c'est très sympathique de voir comment les jeunes sont systématiquement intégrés dans nos démarches. Alors, avant de vous présenter les principales résolutions, je voudrais très chaleureusement remercier Axel Dumas et Eric Duhalbouet pour la qualité de leur présentation de ce matin. Mais plus encore, et sûrement, je l'espère, en votre nom, j'aimerais remercier tous les collaborateurs du groupe Hermès qui ont su réaliser ensemble les résultats de cette année exceptionnelle. Comme nous l'avons vu, toutes les divisions, tous les métiers, toutes les régions, toutes les manufactures, tous les ateliers, tous les créateurs, ont su contribuer à cette formidable croissance qui a largement dépassé les objectifs que nous nous étions fixés. L'engagement de tous témoigne d'un attachement en profond pour le modèle d'entreprise respectueux et responsable que représente la Maison Hermès. Pour l'ensemble de cette performance, je voudrais aussi remercier la Gérence et l'ensemble du comité exécutif qui continue de mener avec talent notre belle entreprise tout en respectant ses valeurs profondes et son identité unique. Enfin, je voudrais vous témoigner toute notre reconnaissance à vous tous, actionnaires, pour votre loyauté et votre soutien sans faille. Nous avons conscience de la force de cette relation qui nous lie et je souhaite vous en remercier chaleureusement. Il est maintenant temps de passer à la présentation des principales résolutions qui vont vous être soumises au vote. Et à ce titre, je vous informe que le corum définitif de notre assemblée générale s'élève à 86,68 % tant pour l'Assemblée générale ordinaire que pour l'Assemblée générale extraordinaire. Par la quatrième résolution, nous soumettons à votre approbation l'affectation du bénéfice de l'exercice qui, comme vous le savez, s'élève exactement à 2,528,515,836 euros. Et le Conseil de surveillance vous propose de fixer à 13 euros le montant du dividende ordinaire par action qui représente un pay-out équilibré. Un account sur dividende de 3,50 euros a déjà été versé le 22 février dernier. Et le solde du dividende ordinaire, soit 9,50 euros, par action, sera détaché de l'action le 25 avril prochain et payable en numéraire le 27 avril sur les positions arrêtées le 26 avril au soir. Par les septième à dixième résolutions, nous vous proposons d'approuver la rémunération totale et les avantages de toute nature versés au cours ou attribués au cours de l'exercice clos le 31 décembre dernier. Cela, pour les mandataires sociaux, est tel que présenté dans la brochure de convocation. Les éléments de rémunération soumis à votre vote sont tous conformes aux politiques de rémunération approuvées par l'Assemblée générale. Leur rémunération variable annuelle, à savoir celle versée en 2022 au titre de l'exercice 2021 et celle attribuée en 2023 au titre de l'exercice 2022, a évolué conformément à la progression du résultat consolidé avant impôt. Le critère RSE, qui conditionne 10 % de cette rémunération variable, a été atteint à 100 %. Une information complète est dédaillée sur l'appréciation réalisée par le comité RNG-RSE lors de sa réunion du 6 janvier dernier, figure dans le document d'enregistrement universel ainsi que dans la brochure de convocation. Je vous rappelle par ailleurs que les gérants ne perçoivent ni rémunération variable pluriannuelle, ni rémunération variable différée, et que les gérants ont renoncé à plus de 75 % de l'augmentation de leur rémunération fixe en 2022. La rémunération du président du Conseil de surveillance se compose quant à elle d'une rémunération fixe, annuelle, brute, dont le montant n'a pas évolué en 2022. Par la 11e résolution, nous vous proposons d'approuver la politique de rémunération des gérants comme décrite dans la brochure de convocation. Cette politique demeure inchangée et reprend les principes de détermination appliqués depuis plusieurs années, à savoir une rémunération fixe indexée sur l'augmentation du chiffre d'affaires consolidée réalisée au titre de l'exercice précédent, à taux de change et à périmètre constant, ainsi qu'une rémunération variable fixée par application de la stricte variabilité du résultat consolidé avant impôt réalisée au titre de l'exercice précédent. Et comme nous l'avons vu, dont 10 % de critères erresseurs composés de trois indices distincts. Par la 12e résolution, nous vous proposons de réviser la politique de rémunération des membres du Conseil de surveillance qui est restée inchangée depuis 2017. En augmentation, et donc il s'agit d'une augmentation dont le montant de l'enveloppe annuelle évoluera et en modifiant les modalités de répartition de ce montant entre les membres du Conseil de surveillance et les membres de comité. Ces propositions ont notamment pour but de maintenir une attractivité du Conseil et d'offrir au Conseil de surveillance de la flexibilité nécessaire pour être en mesure d'anticiper toute évolution de sa composition et ou de son fonctionnement. De prendre enfin en considération le développement de nos activités et de la variété des sujets dont le Conseil et ses comités ont à traiter. Ces propositions ont été approuvées par le Conseil de gérence d'Emil Hermès et par le Conseil de surveillance réuni en congrès le 16 février dernier. Elles sont décrites en détail dans la brochure de convocation. Par les 13e à 16e résolutions, il vous est proposé de renouveler les mandats de membres du Conseil de surveillance, de Mme Dorothée Altmaier, de Mme Monique Cohen, de M. Renaud-Méjar. Tous les trois contribuent activement avec leurs expériences respectives à l'activité du Conseil de surveillance en mettant à son service leurs diverses compétences et leurs implications dans tous ces travaux. Enfin, il participe à renforcer la complémentarité et la diversité du Conseil, tant en termes de compétences que de parcours professionnels et de parité. Il vous est également proposé de renouveler mon mandat. Ces quatre mandats prendraient fin à l'issue de l'Assemblée générale, appelée à statuer en 2026 sur les comptes de l'exercice clos le 31 décembre 2025. Nous vous informons que deux nouveaux membres du Conseil, représentant les salariés, ont été nommés par le comité de groupe en novembre dernier. Il s'agit de Mme Annelies Mulméjar, qui est artisan au sein des ateliers d'enoblissement d'Irini, et de M. Précience Assaut, qui est vendeur au sein de l'une de nos boutiques parisiennes. Par les 17e et 18e résolutions, nous vous demandons de renouveler les mandats de nos commissaires aux comptes, Pras White House Coopers Audit et Grant Sorstone Audit, pour une durée de six exercices. Je vous indique que le comité d'audit et des risques a émis une recommandation favorable au renouvellement de ces deux mandats. Par les 6e et 19e résolutions, nous vous proposons de renouveler les autorisations consenties à la Gérence chaque année, de procéder au rachat de ses propres actions dans la limite de 10 % du capital, avec la faculté de les annuler. Le prix maximal d'achat hors frais serait fixé à 2200 euros par action. Je vous informe que les rachats effectués par la société servent quasiment exclusivement à la couverture des plans d'actions gratuites qui sont accordés aux salariés, et cela depuis de nombreuses années. Par les 20e à 25e résolutions, nous vous demandons de bien vouloir renouveler, comme nous vous le proposons tous les deux ans, les délégations financières usuelles. Comme vous avez pu le constater, ces autorisations n'ont pas été mises en œuvre depuis leur précédent renouvellement. Nous les soumettons, cependant, de nouveau à votre vote afin de donner à la Gérence la souplesse nécessaire pour agir au mieux des intérêts de la société, toujours sous le contre-rôle du Conseil de surveillance et du Conseil de gérence de la société commandité. Par les 26e et 27e résolutions, nous vous demandons de déléguer à la Gérence des compétences afin de décider d'une ou plusieurs opérations de fusion par absorption de scission ou d'apport partiel d'actifs soumis au régime des scissions. Il s'agit là encore d'accorder à la Gérence l'agilité nécessaire, notamment dans le cadre d'éventuelles opérations de réorganisation interne. Par la 28e résolution, il vous est proposé de renouveler l'autorisation donnée à la Gérence pour procéder à des attributions d'actions gratuites ordinaires existantes de la société. Je tiens à souligner que, conformément à la politique de rémunération, les gérants ne bénéficient d'aucune rémunération en action. Ainsi, monsieur Axel Dumas, seul gérant éligible, n'a jamais bénéficié d'actions de performance depuis qu'il a été nommé gérant. S'agissant des salariés, Hermès a mis en place des plans d'actionnariat salariés depuis de nombreuses années, comme je l'évoquais précédemment, et qui permettent de reconnaître la contribution des collaborateurs au développement de la maison, quel que soit leur rôle et leur situation géographique. Ces plans ont pour objectif de partager les fruits de la croissance et de leur permettre d'être associés plus étroitement aux décisions de développement d'Hermès sur le long terme. Vous trouverez dans le document d'enregistrement universel, également disponible sur le site d'Hermès Finance, le rapport du Conseil de surveillance sur le gouvernement d'entreprise. Vous trouverez aussi dans la brochure de convocation le rapport du Conseil de surveillance à l'Assemblée générale. Il est maintenant temps de donner la parole à nos commissaires au compte afin qu'ils puissent partager avec vous le contenu de leurs différents rapports. Merci, monsieur le Président. Mesdames et messieurs les actionnaires, au nom du Collège des commissaires au compte, Price, Foders, Cooper, Audit et Grand Thornton Audit, je vais vous rendre compte de notre mission au titre de l'exercice clos le 31 décembre 2022. Je vous propose conformément aux usages de cette assemblée de vous résumer les termes de nos rapports qui figurent dans le document d'enregistrement universel. Nos rapports sur les comptes consolidés, les comptes annuels, sont reproduits successivement aux pages 442 à 446 et 471 à 474 du document d'enregistrement universel. L'objectif de notre mission est d'obtenir l'assurance raisonnable que les comptes ne comportent pas d'anomalies significatives. Pour ce faire, nous mettons en œuvre des diligence adaptées à l'organisation de votre groupe et à ses différents métiers, tant en France qu'à l'étranger. Nous intervenons ainsi dans 43 filiales implantées dans 22 pays. Nous avons été en mesure de réaliser l'ensemble de nos diligence de manière satisfaisante dans tous ces pays. Notre approche d'audit et nos conclusions étaient partagées avec la direction financière du groupe à l'occasion d'échanges réguliers. Nous avons également rendu compte de nos travaux au comité d'audit et des risques, ainsi qu'au conseil de surveillance. Les points clés de l'audit relatifs aux risques d'anomalies significatives que nous avons identifiées, compte tenu de poids relatifs dans les comptes ou de la complexité de leur évaluation ou de l'importance du jugement exercé, portent pour les comptes consolidés sur l'évaluation des stocks et en cours et la comptabilisation des opérations de couverture de change. Pour les comptes annuels, il s'agit de l'évaluation des titres de participation. Vous en trouverez la description ainsi que les diligence que nous avons mises en œuvre dans nos rapports. À l'issue de nos travaux, nous avons exprimé une opinion sans réserve ni observation tant sur les comptes consolidés que sur les comptes annuels de votre société. S'agissant de notre rapport sur les conventions réglementées, celui-ci est reproduit au page 548 et 549 du document deregistrement universel. Il nous appartient de vous communiquer dans ces rapports les caractéristiques et modalités des conventions réglementées dont nous avons été avisés, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité ou leur bien fondé. Dans ce cadre, nous vous informons qu'il ne nous a été donné avis d'aucune convention autorisée et conclue au cours de l'exercice écoulé à soumettre à votre approbation. Notre rapport reprend par ailleurs la description de l'ensemble des conventions approuvées au cours des précédentes assemblées générales. Enfin, nous avons émis quatre rapports au titre de la partie extraordinaire de votre assemblée générale. Ces rapports, qui figurent au page 550 à 554 du document deregistrement universel, ont trait à diverses autorisations touchant au capital de votre société. Nous n'avons pas d'observation à formuler sur les informations communiquées dans le rapport de la gérence, sur les autorisations et opérations envisagées. Ce rapport ne précise pas les modalités de détermination du prix d'émission des titres de capital à émettre dans le cadre de la mise en oeuvre de la 21e et 25e résolution. Nous ne pouvons donner notre avis sur les modalités de calcul du prix d'émission. Les conditions définitives dans lesquelles les émissions d'actions et valeurs mobilières seraient réalisées n'étant pas fixées, nous n'exprimons pas d'avis sur celles-ci et par voie de conséquence sur la proposition de suppression du droit préférentiel de souscription. Nous établirons un rapport complémentaire, le cas échéant, lors de l'utilisation de ces autorisations par votre gérence. Mesdames et messieurs les actionnaires, monsieur le Président, je vous remercie pour votre attention. Je pense que nous pouvons remercier Amélie Vattel pour son intervention. Merci. Nous allons désormais passer à la séance des questions. Avant cela, je voudrais vous informer que la société a reçu en amont de cette assemblée 11 questions écrites émanant de deux actionnaires dans les formes et les délais requis par les textes. Je rappelle que les réponses à ces questions adressées à la société relèvent de la compétence de la gérence et ces questions portent principalement sur les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance de nos activités. Elles adressent notamment nos engagements vis-à-vis des accords de Paris, nos engagements en termes de biodiversité, en termes de bien-être animal ou encore l'implication des partenaires sociaux sur les sujets RSE. La Gérence a apporté ces réponses à ces différentes questions et donc vous pourrez les retrouver sans aucun problème sur le site. Afin de laisser le temps au débat en salle, je vous propose de ne pas en faire la lecture, mais vous précise donc que l'ensemble de ces réponses ont été bien publiées sur le site Hermès Finances dans la rubrique Assemblée générale. Vous pouvez bien évidemment les consulter dès à présent. Nous allons maintenant accorder le temps nécessaire aux questions et réponses et comme à l'accoutumée, je vous demanderai de bien vouloir vous présenter au préalable en indiquant votre nom, votre qualité, si vous êtes actionnaire individuel, si vous représentez une société ou si vous êtes journaliste avant de poser votre question. Enfin, je vous remercie de rester succincte dans la présentation de l'énoncé de votre question, ce qui n'est pas toujours le cas, afin de laisser à chacun et à chacune une occasion de s'exprimer. Là aussi, je n'évite de vous dire que vous n'avez droit qu'à une seule question parce que personne ne la respecte, mais ça me rassure quand même de vous le rappeler. Bon, on verra. Peut-être que cette année, exceptionnellement, au même titre que les résultats, les questions seront succinctes. Mais je compte sur vous tout de même pour essayer d'être concis dans l'expression de votre question. Comme vous pouvez le voir, nous avons des hôtes et des hôtes qui sont présents dans les allées et sont à votre disposition pour vous remettre un micro. Et donc, je donnerai de l'ordre dans lequel vous pourrez vous poser vos questions. Alors, il y en a qui réagissent plus vite que l'autre. Alors, on va dire le 6. Oui, bonjour, messieurs. Jean-Luc Champetier. Je suis journaliste au Journal Investir. Je représente 133 lecteurs qui nous ont confié des procurations. Donc, je ne connais pas très bien le groupe Hermès, mais j'ai juste une question sur le e-commerce. Est-ce que vous pouvez en parler un peu de cette stratégie de distribution en ligne ? Est-ce que c'est important ou pas dans votre secteur ? Vous pouvez donner peut-être le pourcentage des ventes. Voilà. Et puis, ce n'est pas une deuxième question, mais c'est juste une petite remarque. Je ne sais pas si vous voulez faire des commentaires là-dessus. Il y a pas mal de résolutions qui sont potentiellement dilutives, sans DPS. Donc, je dois vous dire qu'on votera contre par principe. Voilà. Très bien. Écoutez, je vais répondre sur la question e-commerce, pour commencer. Pour nous, c'est évidemment un canal très important de vente. Et d'ailleurs, nous avons été les premiers à ouvrir un magasin de e-commerce dans notre industrie. Je dois dire que Pierre-Alexis Dumas, notre directeur artistique, avait un peu poussé son père en disant, regardez, l'Internet commence à arriver au début des années 2000. Qu'est-ce qu'il faut faire ? Et je me souviens que Jean-Yves Dumas, qui était gérant à ma place avant, nous avait répondu en disant, écoutez, tout le monde parle de son histoire, de ses valeurs. Normalement, ça se vit, ce qui vaut mieux. Moi, je suis commerçant, et donc, je vais vendre. Et donc, on a été les premiers à ouvrir un petit magasin d'e-commerce aux États-Unis, où on vendait carrés, cravates, parfums. Un peu comme dans la flamme de la Fontaine, du livre et de la tortue, c'est pas parce qu'on part vite qu'on arrive forcément les premiers à la fin. Et donc, notre site Internet a eu, on va dire, avancé K1, K2. Et je remercie Wilfrid Guéran, qui a repris le sujet au début des années 2000, quand on a été gérant, pour nous réorganiser ça de façon mondiale. Et donc, aujourd'hui, c'est un grand... C'est une grande source de vente pour nous. Évidemment, le Covid... Lors du Covid, il y a eu une accélération des ventes sur Internet. Donc, la maison ne réfléchit pas comme ça, et donc, ne donne pas les pourcentages de vente sur Internet. Même si, pendant le Covid, on a eu pratiquement, dans un pays, 100 % des ventes faites sur Internet, puisque tous les magasins étaient fermés. Mais je suis pas sûr que ce soit un but à obtenir pour le plan. Je crois que ce qui est... Je me permettrai, parce que c'est une question intéressante. Je me permets de... C'est un sujet qu'on aborde souvent chez Hermès, qui est l'évidence trompeuse. Des choses qui nous semblent évidentes et pourtant qui ne sont pas le cas. Qu'est-ce qu'on a eu comme évidence trompeuse avec le e-commerce ? Un, ce sont des nouveaux clients. Ça n'a absolument pas phagocyté nos magasins. Ça n'a été que du plus. 70 % à peu près de nos ventes sur e-commerce sont faites avec des nouveaux clients. Deux, et c'est là où ça devient un peu bizarre, on vend finalement pratiquement que là où on a des magasins. Quand on a ouvert, par exemple, l'Australie, on s'est dit, à nous, le cœur de l'Australie, évidemment, on a vendu dans les villes de Melbourne, de Sydney, Brisbane. Là, on a déjà un magasin. Je félicite aussi Florian Cranck et ses magasins à l'endroit où on a des clients, visiblement. La troisième chose, c'est qu'on peut tout vendre. Là, je dois dire qu'on a eu un nouveau client qui ne connaissait pas Hermès, qu'on a réouvert notre nouveau site Internet. La première chose qu'il a acheté, c'est un canapé de 2 m de long pour aller chez lui. Je crois que c'est le seul canapé qu'on a vendu sur Internet, mais quand même, on peut tout à fait vendre et c'est tout à fait une feinte ouverte. Pourquoi est-ce que je ne donne pas de pourcentage de vente et je ne le donne pas en objectif en interne non plus ? Je crois que la politesse d'Hermès, c'est de proposer les meilleurs outils de vente à nos clients et c'est à eux de choisir. Moi, on a toujours été les premiers à être en aéroport au vento-vagillage. On a été les premiers et charge à eux d'aller où ils préfèrent et charge à nous de proposer la meilleure expérience possible, que ce soit en magasin, sur les commerces, en Internet. La dernière chose qui a été très intéressante, c'est que post-Covid, la dynamique d'Internet n'a pas faibli et a continué à croître, preuve que des nouvelles habitudes ont été prises. Et vous avez vu aussi que nos résultats dans les magasins réels sont assez forts aussi, donc ça n'a pas du tout entamé la bonne dynamique. Pour ce qui est de la seconde question sur les DPS, effectivement, nous avons une logique de prendre toutes les prudences nécessaires. En cas d'évolution inconnue, et nous les avons rarement utilisées, mais ce qui n'enlève rien à leur utilité de les avoir. Merci, Axel. Le 5 ? Non, c'est pas le V. Le 5 est baissé. La main qui se lève. Quatre. Bonjour, M. Dumas. Je suis un actionnaire individuel qui est en NFS. J'ai une question en propos de 300 magasins. Les 3 K sont en propre et un quart ne l'est pas. Quelles structures juridiques pour ceux qui ne sont pas en propre ? Des franchisés ou autres structures ? Comment contrôlez-vous ces magasins pour leur... Vous assurez que la qualité y soit bien au rendez-vous ? Dans quel pays, principalement, avez-vous des magasins qui ne sont pas en propre ? Merci. Écoutez, effectivement, c'est assez historique chez Hermès. Nous avons toujours, alors nous les appelons concessionnaires. C'est un peu plus que franchisés, parce qu'ils sont très... Ils sont indépendants, mais c'est des magasins exclusifs. Alors, il y a plusieurs types. Il y a parfois, dans des pays où nous avons des concessionnaires depuis plusieurs générations... Mon grand-père travaille avec leur génération, mon oncle travaille avec une autre, et moi, avec la génération. Donc, c'est assez historique. C'est une autre façon de dire que c'est pas stratégique non plus. Nous avons principalement ça en aéroport, sur le duty-free, puisque là, c'est assez difficile d'opérer en direct. Nous en avons quelques-uns que nous opérons en direct, comme je vous avais marqué. Hong Kong Airport, par exemple, est opéré en direct par Hermès. Et les terminaux de Singapour aussi. Et la troisième chose, c'est parfois dans des pays qui sont complexes à opérer lorsqu'on n'est pas un local. Principalement, je vous donne un exemple, le Vietnam, où nous avons... ou l'Indonésie, ou les Philippines, où là, c'est le pays qui est géré par ce qu'on appellerait, du coup, un distributeur autrement, avec le Rital. Hermès, vous savez, aime bien inventer des mots, parfois, ils vont d'ailleurs dans le langage courant, puisque notre ruban s'appelle le bol duc. Maintenant, tout le monde dit bol duc. On dit un carré, ça n'a pas de sens pour un foulard, à part que le nôtre est carré. C'est rentré. Donc nous, on appelle ça concessionnaire. Merci. Le 3. Hervé Delage, représentant l'Association nationale des actionnaires de France. Nous nous représentons à la fois nos adhérents et nous sommes actionnaires de la société Hermès. La NAF apprécie le développement très important de la société Hermès, et ce, depuis plusieurs années. En 2022, vous avez montré que la trésorerie est passée de 7 milliards à 9,7 milliards et qu'elle représente une partie très importante des actifs. Quel emploi faites-vous de cette trésorerie à court terme et quel projet à long terme avez-vous pour toute cette trésorerie disponible ? Je vais laisser Eric Duhalguette répondre. Remarquez au moins que grâce aux banques centrales, enfin, cette trésorerie rapporte. Nous avons de nombreux projets d'accélération dans nos investissements. Ça nous permet d'être complètement autonomes et rapides. Nous avons aussi de grands projets dans l'intégration verticale. Donc, cette trésorerie nous donne cette liberté de manoeuvre et de poursuivre notre stratégie à long terme. Voilà, sans avoir la contrainte des banques. Je crois que ce qui est très important, c'est que pour nous, c'est très important que le groupe soit indépendant. C'est vrai que notre trésorerie nous aide à garder notre indépendance, indépendante, évidemment, comme maison, et je dirais même, sans vouloir les vexer, indépendante de nos amis banquiers. C'est aussi important d'être résilient et d'être capable de résister dans des situations un peu plus complexes. Je crois que, je vous rappelle, effectivement, le groupe, lors du Covid, a maintenu tous les emplois et tous les salaires dans le monde sans prendre aucune aide gouvernementale. Notre trésorerie nous a aidés dans ce cadre-là. Et puis, nous continuons un peu, je dois dire, la stratégie que j'ai appelée du tiers, c'est-à-dire sur les résultats d'Hermès. Un tiers va en dividende, un tiers, à peu près, va en investissement et un tiers reste en trésorerie pour la sécurité et l'indépendance de la maison. C'est vrai que, on va dire, les très bons résultats du groupe ont fait que la trésorerie a augmenté. Ce dont je continue de me réjouir. Je conclurai en disant que la remontée des taux est un élément favorable pour le groupe, qui a une trésorerie de près de 10 milliards d'euros. Le 2. Bonjour, messieurs. Michel Guerriot, actionnaire individuel fidèle de longue date. Tout d'abord, toutes mes félicitations à toutes les équipes. J'ajouterai même les services supports. Vous en avez besoin, vous ne les avez pas cités, mais il faut les associer à notre réussite. Quoi qu'il en soit, je voulais vous proposer les deux choses. Vos films étaient remarquables, ça m'a mis à l'eau à la bouche, et moi, j'aimerais découvrir ces métiers de visu et in situ. Est-ce que vous pourriez organiser pour les actionnaires individuels des visites, des ateliers, des marocaineries, etc. Je crois que ça contribuerait à fidéliser les actionnaires individuels que nous sommes, et nous sommes très nombreux dans ce cas, je pense. Deuxième suggestion, je pense que l'entreprise de notre niveau se doit d'avoir un comité consultatif des actionnaires individuels. Je pense qu'à l'instar d'autres grandes entreprises, Hermès ne pourrait que se louer de cette création. Merci beaucoup, et merci pour votre réponse. Merci. Écoutez, merci pour vos propositions. C'est toujours à la fois touchant et encourageant de voir que les actionnaires individuels souhaitent s'impliquer plus, ou en tout cas augmenter la fréquence de leur contact avec la maison, et je ne pense pas ici au magasin. En tout état de cause, pour vous dire votre première question, peut-être qu'Axel voudra compléter, mais vous avez bien compris qu'actuellement, la croissance du groupe est extrêmement forte, solide. Nous avons beaucoup d'efforts qui sont faits dans le cadre de la formation, en cas de l'ouverture de nouvelles manufactures, et malheureusement, toute visite est toujours une occasion de perturbation des ateliers, et ce n'est pas si facile. Sur le principe, c'est formidable, et on serait ravis de le partager, mais dans la réalité, aujourd'hui, ce n'est pas si facile. C'est la raison pour laquelle nous osons prendre ce temps de présenter des films qu'on espère bien faits et qui vous permettent tout de même de rentrer un peu au cœur des opérations et des coulisses de la manière dont Hermès travaille avec ses collaborateurs et travaille à l'augmentation de ses capacités de production. Mais on retient l'idée, on ne la rejette pas, peut-être un jour, nous aurons cette sérénité suffisante pour imaginer de telles visites. En ce qui concerne les actionnaires, il me semble que nous essayons d'assurer une bonne information. D'abord, nous avons cette assemblée générale, et chaque année, on essaie de consacrer le plus de temps possible à cet échange, à cette partie des questions. Par ailleurs, nous avons évidemment quatre fois par an la publication des résultats, et peut-être avez-vous remarqué que le contenu de ces publications s'enrichit, qu'on essaie de mettre plus d'informations, que ce n'était peut-être le cas<|fr|>talkas auparavant. Nous avons une lettre aux actionnaires, et la prochaine sera diffusée cet été. Et puis nous travaillons aussi avec les moyens modernes, et le Covid nous a appris ça. Les moyens digitaux aujourd'hui permettent de faire beaucoup de choses, et on continue d'enrichir l'information qui est accessible par nos sites. Enfin, et ça, c'est aussi de ma responsabilité, je veille à ce qu'on réponde à chaque fois que nous sommes interpellés par un actionnaire, de pouvoir avoir cet échange direct, cette réponse directe, et cette écoute, ou cette, en tout cas, attentive, qui nous permet d'entretenir le lien. J'espère qu'on est tous là pour essayer de faire mieux, mais sachez qu'en tout cas, on déploie les efforts et que je prends évidemment votre remarque en compte pour voir comment nous serons capables, peut-être, d'améliorer encore les choses au cours des années futures. Mais merci, en tout cas. Oui, je me permets de rajouter quelque chose, parce que Eric Dessane est trop modeste pour se vanter, mais nous avons été récompensés en 2022 de la palme d'or de la communication des jeunes actionnaires, et nous avons reçu le grand prix de la transparence, ce qui, j'espère... En fait, votre question, la première partie de la question, elle est cruelle, parce que j'adorerais emmener tout le monde en marocainerie, et je dois avouer que je suis parti, en tout cas dans notre industrie, des patrons qui adorent être en marocainerie. On verrait peut-être d'autres plus en magasin, moi, je dois dire, dès que je veux en marocainerie, et c'est assez merveilleux. Le problème, c'est que peut-être que contrairement à d'autres, ce n'est pas un outil de communication, c'est un outil de production réel, et il nous faut... Et c'est vrai que les visites prennent du temps. Je me permets de féliciter Guillaume Dessane, qui, au sein du COMEX, dirige le pôle production. C'est un métier difficile, puisque les résultats, vous avez vu, sont assez extraordinaires, et pourtant, on lui demande toujours pourquoi on en a pas plus. Et je dois dire que, par exemple, quand je fais le reporting, parce que je regarde le reporting de Marocain Rigue, parfois, tout d'un coup, je vois moins 1500 heures discours Guillaume Dessane, vous comprendrez que vous, multiplié par votre nombre, et ainsi de suite, on peut vite avoir des baisses de production, parce que c'est très humain, c'est ça qui est fantastique, c'est que c'est des hommes, c'est des heures, c'est assez facile à calculer, d'ailleurs, ce n'est pas des secrets, on connaît les heures ouvrées et combien nous sommes, et donc, on ne peut pas trop chambouler, malheureusement, parce que souvent, j'ai des questions assez techniques, en me disant, pourquoi vous avez fait un tout petit peu moins, ou un peu plus, on essaye de répondre au mieux avec Eric, la réalité, c'est que parfois, une mauvaise crise de gastro dans toute la France, fait que notre productivité baisse, parce que c'est fait par des gens. Donc, on est vraiment dans l'humain, et c'est vraiment des outils de production, et malheureusement, on ne peut pas acquérir, et j'adorerais, parce que je pense que vous êtes déjà fidèles, mais vous seriez encore plus fidèles. Merci. Bonjour, je m'appelle James Fraser, j'ai une question à vous poser au nom de PETA, People for the Ethical Treatment of Animals. Hermès fait des déclarations trompeuses et mensongères sur ces prétendues normes élevées en matière de traitement esthétique des alligateurs, des crocodiles et des autruches qu'elles tuent pour ses sacs. Pourtant, les crocodiles d'élevage industriel passent généralement leur vie confinée dans des enclos stériles embêtants et des cages grillagées restreintes, à peine capables de bouger et piéger dans leurs propres déchets. Ces conditions sont si déplorables que près de 30 % des jeunes peuvent mourir dans les 10 mois suivant leur éclosion en raison du stress. Ceux qui survivent sont finalement électrocutés, abattus aux premières déalettes de tournevis, parfois alors qu'ils sont encore conscients. Lors de la réunion de l'année dernière, M. Dumas a infirmé, de manière scandaleuse et manifestement fausse, que les fermes hermèses étaient responsables de la sauvegarde des espèces de crocodiles, en voie de distinction et de rétablissement de la biodiversité. Les populations de crocodiles en Australie sont reconstituées dans la nature depuis les années 1960 grâce à leur designation comme espèces protégées et en 1974, non grâce à l'élevage, ce que reconnaît même l'Association internationale des éleveurs de crocodiles, partenaire d'Hermès. Hermès sait que les élevages de crocodiles ne contribuent en rien à la biodiversité locale, car les animaux vivent dans des installations étroites et non dans la nature, et l'élevage de crocodiles est notablement absent de sa liste d'initiatives en faveur de la biodiversité. Hermès a lamentablement échoué dans la sauv volonté affichée de mener ses activités dans le respect de l'environnement et de l'éthétique. Outre l'horrible cruauté, la production et le transport de pots exotiques provenant de pays comme l'Australie et l'Afrique du Sud génèrent des importantes émissions de gaz à effet de serre. Hermès doit prendre la décision cruciale de retirer les pots exotiques de ses futures collections si elle veut atteindre ses objectifs de développement durable et d'éthétique en matière de bien-être animal et d'émissions de gaz à serre. Quand Hermès prendra-t-elle cette mesure ? Merci. Merci. Avant de passer la parole à Axel, qui va sûrement répondre sur le fond, je voudrais d'abord vous remercier pour votre question, votre commentaire, mais je voudrais préciser que c'était l'une des questions écrites que nous avons déjà reçues, que nous avons formulées une réponse documentée, qui est donc, comme vous le savez, disponible sur le site. Deuxièmement, on voudrait juste dire que sur la forme, le poids des mots a son sens et que certains que vous avez utilisé me semblent particulièrement à la fois inappropriés et choquants, et je le regrette. Cependant, sur le fond, je voudrais demander à Axel de vous répondre. Merci pour votre question. Merci d'être actionnaire de la maison. Évidemment, nous travaillons dans le respect des convictions et des sensibilités de chacun. Et j'entends que nous avons un autre rapport à l'animal. Vous voyez, on est scelliers maroquiniers, donc on fait des objets pour chevaux depuis 180 ans. On a vu quand même un très beau film sur les rapports que peuvent avoir l'animal et l'homme dans l'équitation. C'est quelque chose sur lequel on a eu une sensibilité différente. Et c'est important pour nous, effectivement, d'être aux normes les plus élevées sur ces sujets. C'est très encadré, le commerce de crocodiles, avec l'ISFA, qui est une association, avec le CITES, vous en avez parlé, puisque c'est effectivement, depuis la convention, en tout cas, de Washington, en 1981, qu'il y a eu des standards élevés. Pour nous, c'est très important d'avoir une approche scientifique sur le sujet. C'est pour ça que nous avons mis... que nous participons aux plus hauts standards en matière de bien-être animal, tel que représentés par les associations d'éleveurs. C'est aussi du travail de terrain, avec les collaborations avec les parties prenantes, les fermiers, les experts, les vétérinaires et les OZANG. Je crois effectivement, vous avez... En tout cas, c'est une de mes convictions, le bien-être animal dans l'élevage est essentiel pour le bien-être de l'animal et même pour les résultats. Nous avons effectivement, sur ce sujet, trois... trois, je dirais, différentes façons de le faire. La première, c'est que nous encourageons effectivement l'élevage, quand il peut être, le plus extensif possible, avec les plus grands critères de qualité bio, si possible, puisque ceci apporte des meilleures qualités de peau à la fin. Donc ça, c'est assez intéressant de bien insister là-dessus. Et c'est pas parfois le sens. Hermès a des nombreuses initiatives de ce côté-là. Sur les fermes, vous avez parlé sur les animaux exotiques, nous travaillons avec des fermiers, des vétérinaires, pour être au meilleur niveau de... du bien-être animal, avec des contrôles très stricts, des audites réguliers qui sont faites pas seulement par Hermès, mais par des organismes indépendants. Après, je... Je continuerai à affirmer ce que je pense sur la biodiversité. Vous savez, il y a deux sujets. Il y a effectivement le sujet de l'alligator aux US, où, dans les règles américaines, nous remettons dans la nature une partie des œufs qui ont éclos, car vous savez, comme moi, que la reproduction de l'alligator et du crocodile dans la nature est assez compliquée, puisque seuls 5 % des enfants arrivent à l'âge adulte. Et puis, en Australie, nous avons permis de garder des bios... des écosystèmes importants dans les territoires du Nord-Ouest, où les populations sur place continuent, et ça a arrêté de la déforestation. On a gardé des habitants naturels pour l'écosystème autour. Et puis, évidemment, c'est un impact économique positif sur les comités locales. Et puis, la troisième voie, sur laquelle on se rejoindra plus, c'est la recherche technologique, la recherche de nouveaux matériaux aussi, sur lesquels nous avons travaillé, une matière à base de champignons, il y a un an. De la biotechnologie, on verra peut-être des résultats dans 5-10 ans, parce que c'est assez technique. Et voilà. Donc, je crois qu'Hermès essaye de faire le mieux possible avec ces valeurs, et en essayant de trouver des solutions pour demain qui restent pérennes. Voilà. Merci. Le 5, s'il vous plaît. Oui, bonjour, messieurs, Philippe Azin, actionnaire individuel. Je voudrais juste savoir quelle est votre politique de vente vers la Russie ou en Russie. Merci beaucoup. Merci, Mme Axel, s'il vous plaît. Oui, je crois que, d'abord, on peut tous regretter la situation qui a touché, malheureusement, la Russie et l'Ukraine avec beaucoup de violences. Nous, nous avons une position assez simple, puisque depuis le 4 mars 2022, nous avons la fermeture de nos magasins et la suspension de nos activités commerciales vis-à-vis de la Russie. Après, nous continuons le soutien aux équipes, parce que nous avions des équipes fortes dessus, soit en proposant de la mobilité en interne, soit avec du maintien de l'emploi et des salaires sur place. Évidemment, la maison, nous ne combinerons pas les montants par habitude, mais nous avons fait des dons aux agences des Nations unies pour les réfugiés, de manière à participer à l'effort pour aider les réfugiés. Voilà. Quatre. Bonjour, Claire, jeune vieille actionnaire individuelle. Je n'ai pas les moyens de m'acheter un sac Hermès, mais j'ai quelques actions Hermès. On y travaille. Merci pour cette très belle assemblée. Il y a quelques années, à la foire de Paris, j'ai rencontré une société de marocainerie qui n'est pas un nouveau concurrent parce qu'elle est de toute petite taille, qui s'appelle l'Orige, qui faisait des très beaux produits. Et la personne à qui je parlais m'a dit, vous savez, on fournit les députés, enfin, on fournit la boutique de l'Assemblée nationale. Depuis quelques temps, je ne vais pas dans cette boutique de l'Assemblée nationale tous les jours, je ne suis pas députée ni quoi que ce soit dans ce domaine, j'ai remarqué qu'ils avaient abandonné les produits en cuir l'Orige pour du synderme. Donc je ne sais pas exactement ce que c'est, mais j'ai compris que ce n'était pas vraiment complètement du cuir. Et par ailleurs, j'ai appris avec beaucoup de tristesse que l'Orige était en liquidation judiciaire, ce qui m'a tristée parce que je trouvais que les produits étaient beaux et que lorsque j'avais discuté avec ce monsieur représentant la Société à la Foire de Paris il y a quelques années, il me disait tout va bien pour nous. Donc il y a deux questions là-dedans, c'est l'impact, en fait, de l'exemple que peut donner l'Assemblée nationale via probablement des directives européennes, etc. En tant qu'actionnaire d'Hermès, je peux m'en préoccuper. Et la deuxième question, c'est quel soutien vous êtes-il possible de donner aux petites entreprises de marocainerie française qui ne sont pas vos concurrents du tout ? Merci pour votre question. Alors comme souvent nous ne choisissons pas nos clients, même au plus haut niveau de l'État, donc nous laissons l'Assemblée nationale choisir ses cadeaux comme il l'entend. Nous avons... Et peut-être que nos prix de la marocainerie arrêtent, comme vous l'avez mentionné, mais nous sommes souvent plutôt vus pour ce type de cadeau avec la soie. La soie est textile, a toujours beaucoup de succès. En tout cas nos cravats. Écoutez, après c'est difficile de vous répondre complètement. Je me permettrai de le faire plutôt avec sincérité. On a un savoir-faire incroyable chez Hermès grâce à des artisans absolument uniques qui ont travaillé pour plusieurs générations pour la maison. Moi, quand j'étais jeune, il y avait 220 artisans de cuir. Aujourd'hui, on en a plus de 4500. On vient d'ouvrir la marocainerie de Louvier. J'en ai parlé, c'est notre façon de faire vivre le savoir-faire. Pendant les travaux de la marocainerie de Louvier, on est tombé sur des artefacts. Tout de suite, c'est l'archéologie préventive. On a arrêté le chantier, les archéologues sont venus et ils ont trouvé des outils pour faire des aiguilles. À l'endroit où on est en train d'ouvrir notre nouvelle marocainerie, à l'ère Magdegeleïen, c'est-à-dire 15 000 ans avant Jésus-Christ, il y avait des gens qui faisaient de la couture au même endroit. J'étais assez ému de ça, vous n'êtes pas obligatoires. Parce qu'en fait, Hermès, avec cette couture, on est peut-être la dernière tribu du païlytique qui continue à garder ce savoir-faire. Mon rôle, c'est à la fois qu'il continue à être transmis et à progresser, et à la fois, j'ai parfois l'impression qu'on est seul, vous avez raison, et c'est quand même de me concentrer sur le fait qu'Hermès aille bien à contre-courant de tout ça, puisque le travail manuel est si considéré que ça aujourd'hui, prendre le temps de bien faire les choses, c'est toujours aussi valorisé. J'essaie de montrer que c'est valorisé, c'est valorisant, et ça peut quand même marcher et durer dans le temps. Voilà. OK. Merci. Trois. Bonjour. Alexandre Bobier, actionnaire individuel. Vous nous avez démontré tout le savoir-faire de l'entreprise sur les métiers de maroquinerie, la cristallerie, l'horlogerie également, puisque vous avez obtenu un prix. Quel est le savoir-faire de votre tribu ? Le savoir-faire spécifique en parfumerie. Quel est le tout spécifique qu'apporte Hermès dans ce monde de la parfumerie, de la cosmétique de luxe, qui est, comme vous le savez, aussi bien que moi, très, très, très encombrée par des gros acteurs très performants, mais aussi des petits acteurs de niche de très grande qualité. Merci. C'est une très bonne question, parce que c'est sûrement un marché... On va dire, employons un gros mot, le plus marketé. Là-dessus. Là aussi, c'est assez amusant. C'est un métier sur lequel on a essayé vraiment d'appliquer d'Hermès. La première chose qu'on a faite, c'est contrôler la production. Peut-être que stratégiquement, c'était pas la même. On a commencé, dans les années 70, à avoir notre propre usine d'embouteillage. Déjà, on contrôle la filière. La deuxième chose qui est assez importante, c'est que nous mettons en avant, d'abord, le produit et la création. Et donc, nous avons, et c'est ce fait qui fait partie du succès, un nez, c'est pas toutes les maisons qui ont ça, un nez, maison, qui fait leur création. Et là aussi, et parfois mes équipes parfums râlent, nous n'avons pas de département marketing, donc nous ne faisons pas de tests, nous ne faisons pas de projets, nous nous lançons comme ça dans des projets. Donc, vous retrouvez, en tout cas, je dirais, les valeurs et l'éthique de la création chez Hermès, aussi dans les parfums. La deuxième chose, c'est l'attention, et je remercie Agnès de Villers qui dirige avec Brio ce groupe, la question de la naturalité, la question des ingrédients qui sont dedans. Et pour nous, c'est important de garder la beauté du jus et la qualité du produit, et je crois qu'on a une qualité de produit dans les matériaux choisis, dans les macérations choisis, assez exceptionnels. Ça n'enlève rien au travail de Charles David, à la communication, de nous faire des belles campagnes pour nos parfums, mais pour moi, c'est toujours essentiel, cette qualité de produit que nous continuons. Vous savez qu'on a une stratégie qui est d'étendre un peu le champ de nos parfums, qui étaient exclusivement parfums, nous avons rajouté le maquillage, et là aussi, là, je salue le travail d'Agnès de Villers sur ce sujet, en dehors du succès commercial. Le travail sur le produit, sur le boîtier, a été assez incroyable. Premièrement, je dirais la qualité de nos raisins de rouge à lèvres. Excusez-moi, j'en mets peu, mais le cœur y est. Il y a un bombe très bien pour les lèvres, tellement bien qu'il est en rupture de stock, ne vous précipitez pas juste après pour essayer de l'acheter. Mais dans la qualité du raisin, nous avons travaillé avec des fournisseurs pour le brillant, pour le matte, nous n'avons pas utilisé de nano-pigments de manière à être le plus naturel, et pourtant, il tient très bien. Nous avons utilisé un créateur Hermès, qui n'avait jamais fait de maquillage, pour faire le tube du rouge à lèvres. Et donc, voilà, c'est toutes ces choses-là qui nous font faire les choses différemment. Et la troisième étape, et là aussi, on a des grandes discussions pour avoir un vrai produit qui marche, qu'il ne soit pas juste une belle image avec un beau packaging, et tout ça, qui est le soin qui arrivera plus tard. Donc c'est un métier sur lequel, effectivement, il y a une grande concurrence, il y a un marché un peu différent de ce qu'on fait d'habitude, ne serait-ce que parce qu'on ne le vend pas exclusivement en magasin Hermès, la distribution est plus large, mais je crois que, et c'est un peu notre fil directeur, quoi qu'il soit, c'est le produit, le produit. Et il y a quand même une très grande spécificité du produit chez Parfum Beauté, qui nous tient à cœur, et c'est comme ça qu'on espère être différent. Ce qui n'empêche pas les équipes Parfum de demander des budgets médias en forte hausse. Je le dis pour qu'ils soient là. Mais grâce aux actionnaires, nous veillons aux grains. Trois nouveaux. Bonjour à tous. Alain Bissoux, actionnaire individuel. Le succès d'Hermès fait que l'action va bientôt franchir les 2 000 euros. Ma question est toute simple. Est-ce que vous avez le projet de faire d'opération en division de cette action ? Merci. Écoutez, merci pour votre question, parce qu'on l'attend chaque année et je pensais être inquiet. Donc c'est bien. Écoutez, cette idée de la division de l'action, il y a un mythe qui laisse entendre que ce pourrait être favorable à l'actionnaire individuel. Je pense dire que Hermès est sûrement le contre-exemple de cela. En effet, ça fait maintenant nombreuses années que nous n'avons pas divisé le titre et ça n'a pas empêché un parcours boursier exceptionnel. Depuis l'introduction en bourse, la valeur de l'action a été multipliée par 400. Elle a été multipliée par 8 au cours des dix dernières années, donc je pense que sur ce point, il n'y a pas grand-chose à imaginer ou à espérer. La deuxième aspect, c'est qu'en divisant le titre, on devrait avoir plus d'actionnaires. Le nombre de nos actionnaires individuels augmente et vous êtes plus de 120 000 aujourd'hui. Donc on voit que cette tendance-là, elle se confirme année après année et que la désirabilité du titre, elle est là, quelle que soit sa valeur. Enfin, vous savez que pour diviser, ça représenterait des coûts, ça représenterait une complexité qui nous semble aujourd'hui inutile compte tenu de l'exemplarité du parcours que nous réalisons avec vous. Donc, merci pour votre question, mais ma réponse sera propre et constante par rapport aux années précédentes et je crois qu'aujourd'hui, il n'est pas lieu d'être à ce stade. Mais merci. Applaudissements Une autre question. Peut-être là, voilà la 2. Bonjour, Ambrose Payeur. Je représente la société Gestion Prévoir. Nous sommes actionnaires de la société. J'aimerais revenir sur les déterminants de votre performance en Chine en 2022 et que vous donniez quelques explications supplémentaires sur votre surperformance par rapport à vos principaux concurrents sur ce marché dans une Chine confinée pendant toute l'année et vous avez quand même réussi à faire une croissance organique à 2 chiffres. Une 2e question sur vos perspectives aux États-Unis en à court terme, donc en 2023, les années à venir. L'un de vos principaux concurrents au premier trimestre a exprimé une baisse de la demande sur les produits de marocainerie alors que vous avez publié des résultats exceptionnels sur cette région géographique. Donc là aussi, si vous pouvez donner quelques explications supplémentaires. Merci. Bon, écoutez, merci pour votre question. Après, je connais moins les résultats de mes concurrents que vous et je les étudie moins près. Je suis la doctrine Jean-Louis Dumas qui disait « Je ne regarde pas ce que font mes concurrents, je pourrais être influencé. » Donc, je ne sais pas. Alors, qu'est-ce qui s'est passé en Chine ? En tout cas, de notre point de vue. J'allais dire, quand le magasin est fermé, c'est à peu près simple, on fait zéro. Et en revanche, peut-être là, ça a été une différence, quand ça rouvre, on a vu beaucoup de clients revenir très rapidement et très fortement dans nos magasins. Ce qui fait qu'on a beaucoup plus lissé que peut-être d'autres chiffres que vous avez pu voir. Nos chiffres sur la Grande Chine, ce qui nous a permis d'avoir effectivement un très bon quatrième trimestre. Je dois dire aussi que nous avons une stratégie long terme sur la Chine depuis longtemps, avec Florian Crans, vous avez découvert à l'écran, mais sinon au premier rang, vous pourrez le féliciter pour les bons chiffres. Après, qui était de dire, on continue. On s'est posé la question à l'époque, j'étais pas du tout gérant, et lui dirigeait la Chine. On s'est dit, qu'est-ce qu'on fait sur la Chine ? Il y en a plein qui ouvraient 80 magasins, nous, on n'en avait qu'une petite vingtaine, on n'en avait même pas 20. Et on s'est dit, qu'est-ce qu'on fait ? Est-ce qu'on reste petit ? Est-ce qu'on quand même grandit ? On a pris cette stratégie qui était toujours de dire, non, on n'a pas besoin d'avoir 80 magasins, mais on a besoin de conquérir chaque année une nouvelle ville. Donc ça, on a continué. Et donc, même quand il y a eu le Covid, on a des progressions de périmètre qui arrivent. On a ouvert un magasin, par exemple, à Tianjin au troisième trimestre, on a ouvert un agrandissement, enfin, on va avoir bientôt un agrandissement, mais un nouveau magasin à Chengdu au quatrième trimestre. Donc on a continué, on continue notre développement en Chine de façon assez stable et assez respectueuse. On ne fait pas, si vous prenez des exemples, beaucoup de pop-up, c'est-à-dire des magasins temporaires, quand ça ne va pas et tout ça, en Chine, on est assez stable. Donc je crois que cette stabilité, elle nous aide un peu à avancer. Alors, on ne gère pas trop le groupe au trimestre. J'ai envie de dire. Voilà. Donc on est... Ça nous a permis d'avoir les bons résultats que vous avez gentiment soulignés, parce que je n'ai pas le droit de dire qu'ils étaient meilleurs que d'autres. Mais ils sont quand même bons dans l'absolu. Voilà. Et je crois qu'il y a quand même une attractivité de nos produits. On a une image en Chine qui est très forte et on a une fidélité de notre clientèle chinoise qu'on apprécie beaucoup. Les mêmes causes produisent un peu les mêmes effets sur les US, ce qui explique qu'on a eu un bon premier trimestre, effectivement, sur les US. On est quand même aidés par notre ouverture de Madison, qui a un vrai succès, qui est quand même en début de lancement, qui est encore là. Après, je vous ai quand même dit souvent qu'à Hermès, on essayait d'être résilients et de résister à la crise. Donc on n'est pas souvent, pour l'expression, le canary dans la mine. On n'est pas le premier à sentir les premières choses, mais plutôt une force de la maison, le dernier à le sentir. Après, comme on l'a vu pendant le Covid, quand l'Etat vous demande de fermer les magasins, vous fermez les magasins et là, on est tous à égalité à zéro. Mais voilà ce que je peux en dire. C'est-à-dire, on voit une belle dynamique en Chine. Vous l'avez vu, d'ailleurs, elle a continué au premier trimestre et on a eu la chance d'avoir une bonne dynamique aux US, qui elle aussi est en ligne avec les US. Merci. Écoutez, comme vous voyez qu'il n'y a plus de panneaux qui se lèvent, je vous propose que nous concluions notre séance de questions et nous allons pouvoir basculer et procéder aux votes des résolutions qui sont soumises désormais à votre approbation. Pour ça, je vous fais un rapide rappel du fonctionnement de vos boîtiers de vote qui vous ont été remis et qui est strictement personnel. Chaque boîtier est vraiment identifié pour chaque sectionnaire. Vous disposez de 15 secondes pour voter lorsque je déclarerai le vote ouvert. Et pour voter, il vous suffira d'utiliser l'une des trois touches, un pour un vote pour, deux pour un vote contre et trois pour une abstention. Une confirmation de la bonne réception de votre vote apparaîtra sur votre écran. En cas d'erreur de manipulation ou si vous avez un doute, vous pouvez appuyer à nouveau sur l'une des trois touches et seul votre dernier vote sera pris en compte tel qu'affiché sur votre boîtier. Je vous rappelle que seuls sont pris en compte dans la base de calcul du corrom, les voix exprimées par les actionnaires présents ou représentés. Enfin, tout le monde est prêt ? Ça vous a paru clair ? Qui ne dit mot qu'on sent ? Est-ce que nous, on est prêt ? Voilà. Est-ce que nous, on est prêt ? Je vous propose de passer la première résolution. Il s'agit de l'approbation des comptes sociaux. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Deuxième résolution. Il s'agit de l'approbation des comptes consolidés. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Troisième résolution. Il s'agit du QIITUS à la Gérence. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Quatrième résolution. Il s'agit de l'affectation du résultat et de la distribution du dividende ordinaire. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Cinquième résolution. L'approbation des conventions réglementées. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Sixième résolution. L'autorisation donnée à la Gérence pour opérer sur les actions de la société. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Septième résolution. L'approbation des informations mentionnées au titre de l'article 2219 du Code de commerce en matière de rémunération pour l'exercice clos le 31 décembre dernier pour l'ensemble des modataires sociaux. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. gar Dot. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Les RERA. Le vote est ouvert. Le vote est ouvert. Et le scrutin est clos. Les RERA. Surprisingly, les dis kullan de mode d'admission éco. Par contre, le contestat de pré heartbeat la Mandarin entre leishing et prot配 ether. Une opportunité de<|ml|> etrama l' gdzieino de Had explique qu'il est approprié des avantages de toute nature versés au cours ou attribués au titre de l'exercice le 31 décembre 2022. A Mr Axel Dumas, gérant. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Neuvième résolution, l'approbation de la rémunération total et des avantages de toute nature versés au cours ou attribués au titre de l'exercice clos le 31 décembre 2022 à la société Emile Hermès SAS en tant que gérant. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Dixième résolution, l'approbation de la rémunération totale et des avantages de toute nature versés au cours ou attribués au titre de l'exercice clos le 31 décembre 2022 à Mr Eric Dessen, président du conseil de surveillance. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Le scrutin est clos. Le scrutin est clos. Le scrutin est clos. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Onzième résolution, l'approbation de la politique de rémunération des gérants. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Douzième résolution, la fixation du montant global annuel des rémunérations attribuables aux membres du conseil de surveillance et l'approbation de la politique de rémunération des membres du conseil de surveillance. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Treizième résolution, le renouvellement du mandat de membres du conseil de surveillance de Mme Dorothée Altmaier pour une durée de trois ans. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Quatorzième résolution, renouvellement du mandat de membres du conseil de surveillance de Mme Monique Cohen pour une durée de trois ans. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Quarzième résolution, renouvellement du mandat de membres du conseil de surveillance de M. Renaud-Maméja pour une durée de trois ans. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Seizième résolution, renouvellement du mandat de membres du conseil de surveillance de M. Eric Dossaine pour une durée de trois ans. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Je vous en remercie. Dix-septième résolution, renouvellement du mandat de commissaire au compte titulaire de la société PricewaterhouseCoopers audit pour une durée de six exercices. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Dix-huitième résolution, le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Dix-neuvième résolution, l'autorisation conférée à la gérence à l'effet de réduire le capital par voie d'annulation de toute ou partie des actions autodétenues par la société. Programme d'annulation général. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Vingtième résolution, délégation de compétences à la gérence, d'augmenter le capital par incorporation de réserves, bénéfices et ou primes et attributions gratuites d'actions et ou élévations du nominal des actions existantes. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Vingtéunième résolution, délégation de compétences à conférer à la gérence pour décider l'émission d'actions et ou de toute autre valeur mobilière donnant accès au capital avec maintien du droit préférentiel de souscription. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. Vingtidonième résolution, délégation de compétences à conférer à la gérence pour décider l'émission d'actions et ou de toute autre valeur mobilière donnant accès au capital avec suppression du droit préférentiel de souscription, d'instaurer... Oui, avec la faculté, pardon, d'instaurer un délai de priorité par offre au public. Le vote est ouvert. Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. Vingt-troisième résolution, délégation de compétences à conférer à la gérence pour décider l'augmentation du capital social par émission d'actions et ou de valeur mobilière donnant accès au capital, réservé aux adhérents à un plan d'épargne d'entreprises ou de groupes avec suppression du droit préférentiel de souscription et d'impôt sur le capital. Le vote est ouvert. La résolution est adoptée. Vingt-quatrième résolution, délai de priorité par offre au public. Le vote est ouvert. Et la faculté, pardon, d'instaurer un délai de priorité par offre au capital, réservé aux adhérents à un plan d'épargne d'entreprises ou de groupes avec suppression du droit préférentiel de souscription. Le vote est ouvert. Délégation de compétences a conféré à la gérence pour décider l'émission d'actions et ou de toute autre valeur mobilière donnant accès au capital, avec suppression du droit préférentiel de souscription par une offre au public auprès d'un cercle restreint d'investisseurs ou d'investisseurs qualifiés visés à l'article 411-2, première linéaire du Code monétaire et financier. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. 25e résolution. Délégation de compétences a conféré à la gérence pour décider l'émission d'actions et ou de toute autre valeur mobilière donnant accès au capital, avec suppression du droit préférentiel de souscription en vue de rémunérer des apports en nature consentis à la société portant sur des titres de capital ou des valeurs mobilières donnant accès au capital. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. La résolution est adoptée. 26e résolution. Délégation de compétences a conféré à la gérence pour décider d'une ou plusieurs opérations de fusion par absorption de scission ou d'apports partiels d'actifs soumis au régime des scissions. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. 27e résolution. Délégation de compétences a conféré à la gérence pour décider l'augmentation du capital social par émission d'actions en cas d'usage de la délégation de compétences accordée à la gérence pour décider d'une ou plusieurs opérations de fusion par absorption de scission ou d'apports partiels d'actifs soumis au régime des scissions. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. 28e résolution. L'autorisation a conféré à la gérence à l'effet de procéder à des attributions gratuites d'actions existantes de la société. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. 29e résolution. Délégation de pouvoir pour l'exécution des formalités liées à l'Assemblée générale. Le vote est ouvert. ... Le scrutin est clos. Et la résolution est adoptée. C'est donc avec ce dernier vote que cette Assemblée générale est désormais terminée. Je vous remercie évidemment une nouvelle fois de votre présence, de votre participation. Vous avez été très nombreux à y assister, que ce soit ici en physique ou derrière l'écran par le digital, par le web. Et nous espérons évidemment avoir le plaisir de vous retrouver dans un an, le 30 avril 2024, dans cette même salle, pour commenter, animer et découvrir des résultats que nous espérons à la hauteur des ambitions de notre maison. Merci à tous.