Bonjour Mesdames, bonjour Messieurs, nous sommes très heureux de pouvoir vous retrouver une nouvelle fois ici dans la salle Pléiel pour cette nouvelle assemblée générale de la société Hermès International. Pour illustrer l'année d'Hermès, nous avons demandé à Tobias Guttman, qui est un artiste de Suisse de talent, de retracer notre actualité et certaines récentes créations. Dans ce film, vous l'avez vu faire naître en quelques traits vifs et légers, quatre dessins qui évoquent les principales activités de notre maison, les grands rendez-vous publics comme le souhait Hermès, les collections avec le service de porcelaine Soleil d'Hermès, les magasins avec l'ouverture de notre merveilleux nouveau magasin sur Madison Avenue à New York et enfin les hommes et les femmes d'Hermès. Comme vous le savez, cette assemblée générale est appelée à statuer sur l'exercice 2022 qui représente une année exceptionnelle pour la maison Hermès et les exceptions se succèdent aux exceptions finalement et donc c'est pour ça que nous sommes encore très heureux d'être là. Le conseil de surveillance est présent dans la salle et je vous propose de procéder à la constitution du bureau. Pour cela, je désigne en qualité de scrutataire les deux actionnaires disposant du plus grand nombre de voix, madame Julie Guéran, représentant la société H51 et monsieur Jean-Christophe Dumas, représentant la société H2 et qui acceptent tous deux cette fonction. Madame Nathalie Besombe, directrice droit des sociétés boursiers et secrétaire du conseil, assume les fonctions de secrétaire de séance. Je rappelle que le décompte des voix des actionnaires et l'établissement de la feuille de présence sont confiés à notre établissement centralisateur, la société Uctavia. L'état provisoire de la feuille de présence nous permet de constater que les corums requis par la loi, tant en assemblée générale ordinaire qu'extraordinaire, sont bien réunis. L'assemblée est alors déjà déclarée régulièrement constituée et peut valablement délibérée. L'état définitif de la feuille de présence vous sera arrêté à 10 heures et vous sera décrit juste avant le vote des résolutions. Nos commissaires au compte, ainsi que les représentants du comité social et économique, sont aussi présents. Enfin, maître Stéphanie Chambourg, commissaire de justice, est chargé de constater que tout se déroule correctement. Comme les années précédentes, cette assemblée générale est filmée, enregistrée et retransmise sur le site internet de la société. Enfin, je souhaite remercier chaleureusement les actionnaires qui soient présents ici dans la salle ou à distance pour leur participation à cette assemblée générale. Le dossier présent devant moi contient l'ensemble des documents prévus par la loi, lesquels sont à la disposition des membres de l'Assemblée. Les documents et renseignements prévus par les dispositions législatives et réglementaires ont été adressés au commissaire au compte ou tenus à leur disposition dans les conditions et pendant les délais fixés par les dites dispositions. Monsieur Henri-Louis Boer, président du Conseil de Gérence de l'Associée Commandité, Emil Hermès, va maintenant vous dire quelques mots. Bonjour chers actionnaires, soyez les bienvenus. Nous sommes très heureux de vous recevoir pour cette assemblée générale d'Hermès International. Vous le savez, 2022 fut une grande réussite. Les résultats financiers de l'année en témoignent. Il reflète l'engouement de nos clients pour nos créations, la qualité de nos produits et l'engagement extraordinaire de l'ensemble de nos collaborateurs. Cette réussite est d'autant plus remarquable que notre monde se complexifie de jour en jour. L'année 2022 a bien sûr été marquée par des rebondissements d'un contexte géopolitique incertain, des instabilités économiques et monétaires, des enjeux environnementaux majeurs, et donc dans un tel contexte, nous pouvons être fiers du bilan de l'année. Prenons le temps ensemble de savourer les fruits de ce succès, car ce que nous avons réalisé avec vous est exceptionnel. 2022 se distingue avant tout par la qualité, l'éthique et l'humain. La qualité d'abord grâce à nos créateurs. Ils ont su réinventer nos créations jusqu'à élaborer de nouveaux portés comme par exemple dans notre nouvelle maroquinerie. Cette créativité foisonne dans chacun de nos métiers des plus anciens au plus récents, et c'est particulièrement vrai dans la beauté qui a vu naître le domaine du maquillage, de nouvelles matières et de nouvelles couleurs qui captivent nos clients. La qualité s'est également exprimée par la maîtrise reconnue de nos savoir-faire. Depuis des générations, nous cultivons la valeur de l'excellence. Nous prenons le soin de choisir les bonnes matières, de maîtriser les bons gestes, d'apporter une attention précise à chaque détail. Chaque création de nos artisans est une relation unique à part entière. Cela paraît simple, mais ce ne l'est jamais. La qualité est une exigence de tous les instants. Je voudrais donc saluer le savoir-faire de nos 7 000 artisans qui sont les garants de cette qualité et qui assument chaque jour la réputation d'Hermès. 2022 fut un succès sur le plan éthique. Vous le savez, notre ambition est de faire grandir cette maison sans jamais transiger sur nos valeurs. Le respect du temps et l'exigence de durabilité en font partie. Nos produits sont conçus et imaginés pour accompagner nos clients tout au long de leur vie et sont d'ailleurs prévus pour être réparés. Depuis plusieurs années, nous portons également une attention grandissante à notre environnement. La réduction de notre empreinte est une priorité. En 2022, nous avons renforcé nos actions pour recycler nos matières, pour réduire nos émissions, pour développer nos territoires et recréer des communautés autour de nos lieux de production. Nos nouvelles manufactures ont aujourd'hui un bilan énergétique neutre. Elles sont conçues pour favoriser le maintien et le développement de la biodiversité. Enfin, 2022 s'est tourné vers les hommes et les femmes qui contribuent au rayonnement d'Hermès. Depuis le début de notre histoire, notre maison s'attache à préserver des valeurs qui nous sont chères. L'excellence, la créativité, le respect, la solidarité et la transmission sont au cœur de notre ADN. Nous cultivons l'intégrité de chacun et la reconnaissance du travail accompli. Nous croyons fermement dans la formation continue et nous nous engageons pour la soutenir tout au long du parcours de nos collaborateurs. Enfin, plusieurs beaux projets ont vu le jour en 2022. Je pense notamment au lancement de l'École des artisans de la vente, qui a fait suite à la création de l'École Hermès des savoir-faire, qui prépare un CAP en Marocanerie, reconnu maintenant par l'État. L'excellence ne se décrète pas, elle se construit avec le temps. Et c'est le fruit d'une ambition familiale qui se perpetue de génération en génération. Le succès 2022, vous l'aurez compris, est lié avant tout, avant l'engagement de nos collaborateurs. Chacun a son niveau. Tous sont des maillons essentiels de la chaîne, mais aussi des passeurs de savoir et de connaissance. C'est pour cette raison que je voudrais terminer en les remerciant tous ceux qui assurent le succès d'Hermès. Je voudrais remercier nos taneurs, nos maroquiniers, nos ciliers, nos imprimeurs, nos horlogers, nos maîtres verriers, tous détenteurs d'un savoir unique dans l'accomplissement de chaque geste qui garde une attention minutieuse portée au moindre détail. Je remercie aussi nos créateurs, nos dessinateurs, nos coloristes, nos directeurs artistiques qui cultivent l'élégance de notre style. Je remercie aussi nos responsables des relations humaines qui assurent, comme j'ai dit tout à l'heure, la richesse de la formation de nos collaborateurs. Je remercie nos équipes de communication qui œuvrent au rayonnement de la maison aux quatre coins du monde. Enfin, je remercie nos vendeurs qui transmettent à nos clients la fierté de toute une maison. Je ne peux malheureusement pas tous les citer, mais sachez que l'engagement de tous nos collaborateurs est une immense fierté pour Hermès. Fort de toutes ces valeurs, de la maison et grâce à la vision stratégique d'Alexel Dumas et de son comité exécutif, l'année 2022 a été un incroyable succès. Et je voudrais aussi remercier chaleureusement toute l'équipe dirigeante de la maison pour avoir mené aussi loin notre maison. Voilà ce que je voulais partager avec vous aujourd'hui, simplement, des remerciements et des félicitations pour cette année exceptionnelle. Je vous remercie. Sous-titrage réalisé para la communauté d'Amara.org ... Applaudissements. Applaudissements. Applaudissements. Applaudissements. Voilà. Vous voyez que nous aussi, nous avons notre propre groupe. Mesdames, messieurs, chers actionnaires, je suis ravi de vous retrouver pour cette assemblée générale 2023 et je vous remercie de votre fédélité. Vous verrez, dans cette assemblée, nous vous présenterons beaucoup de films sur les savoir-faire qui font rêver nos clients aux quatre coins du monde et vous comprendrez pourquoi nos objets sont aussi désirés et pourquoi ils sont parfois difficiles à réaliser. Revenons ensemble sur cette année 2022. Après une année 2021 exceptionnelle, je suis heureux et fier de revenir avec vous sur la très belle année 2022 pour laquelle je remercie l'ensemble des collaborateurs et des équipes en France et dans le monde pour leurs enthousiasmes, leur créativité, leur savoir-faire et leur esprit d'entreprendre. Notre très forte performance, tant en progression de chiffre d'affaires que de résultats, reflète la désirabilité de nos créations dans tous les métiers. Il témoigne de la solidité de notre modèle d'entreprise, responsable et durable, fortement intégré et ancré dans les territoires et de l'équilibre géographique de notre réseau de distribution omni-canal. Nous avons doublé nos effectifs en 10 ans, principalement en France, où, je vous le rappelle, nous fabriquons près de 80 % de nos objets dans nos 54 sites de production. Au total, sur trois ans, Hermès a renforcé ses investissements opérationnels de 1,5 milliard d'euros, dont près de 60 % en France. Après deux augmentations successives de 100 € par mois pour les collaborateurs français, en janvier et en juillet, et le versement d'une prime de 3 000 € à tous les collaborateurs pour les bons résultats 2021, nous avons versé une nouvelle prime de 4 000 € au titre des résultats 2022, en février 2023. C'est avec confiance que nous abordons cette année en dépit des incertitudes, en réaffirmant nos engagements en matière de responsabilité sociale et environnementale. Nous sommes heureux d'avoir pu continuer à investir dans nos capacités de production, d'avoir poursuivi notre engagement en matière de formation et de transmission. 2022 restera aussi l'année de la première promotion de l'école Hermès des Savoirs-faire, agréée par l'Éducation nationale, avec une formation délivrant un diplôme national d'État, le CAP Marocainry, sur lequel je vous propose de revenir maintenant en image. L'école Hermès des Savoirs-faire est un lieu où on forme au métier d'excellence. Une école de formation qui répond aux besoins de croissance de la maison. C'est aussi un lieu de transmission. Transmettre son métier, c'est transmettre sa passion. Les savoir-faire ancestraux qui sont dans la maison. Qu'on a envie de préserver. Le plaisir d'un travail qui est exigeant, qui est bien fait. La passion de la matière. Tous les fondamentaux qui constituent un artisan. La formation, c'est apprendre le métier de célé marocainier à de jeunes apprenants qui sont en reconversion professionnelle. On a des cours théoriques, on a de la pratique. Quand on veut leur apprendre un nouveau process, un nouveau savoir-faire, on leur fait une démonstration qu'ils vont réaliser eux aussi jusqu'après. Nous, on est là pour les monter en productivité, en qualité et en confiance en eux-mêmes. Être plus à l'aise dans leur maintien, être plus à l'aise dans leur technicité. Et au fur et à mesure, ils vont gagner du temps, gagner de la performance. Quand on rentre dans la formation, on apprend ce que c'est que la rigueur, ce que c'est que la perfection. Les formateurs sont hyper proches de nous, ils sont hyper disponibles. Tout est mis en œuvre pour que l'artisan se dévoile, arrive à créer quelque chose avec la matière qui travaille. Il faut être minutieux, appliqué, concentré, patient. Ça demande énormément de savoir-faire. Intégrer l'école Hermès et le savoir-faire, au-delà d'apprendre un métier, ça permet d'être diplômé. Ça a un enjeu et un impact au niveau du territoire et auprès de l'éducation nationale. Cette transmission qui est portée par l'entreprise Hermès relève des valeurs premières de l'éducation nationale. On a joué ce rôle d'accompagnateur, de conseil, ce rôle de certificateur. Les formations faites sont des formations diplômantes. On voit bien que ce projet-là rejoint deux univers, celui de la formation initiale et celui plus traditionnel de la formation professionnelle. Donner envie aux jeunes, les accompagner dans leur projet professionnel autour de formations qui insèrent. J'ai découvert l'excellence de ma vie. Je n'ai jamais travaillé aussi précisément avec autant de concentration. C'est une expérience assez incroyable. Tout est là pour nous mettre en confiance et pour nous pousser jusqu'en haut. Ça apporte beaucoup humainement parlant. Ça va de surprise en surprise. Je m'étonne moi-même d'arriver à faire certaines choses. Au départ, quand tout nous apprend certains gestes, je me dis que je ne vais pas y arriver. Au final, à la fin de la semaine, quand j'y arrive, je suis super contente. Je me sens de mieux en mieux et je suis de plus en plus passionnée. Le métier de maroquinier, c'est ça aussi. C'est prendre du plaisir, être fière de ce que l'on a fait et être bien dans son corps, dans sa tête. On se sent tout de suite très bien accueillis, comme s'ils nous rentraient dans une grande famille. C'est hyper plaisant, c'est hyper rassurant. On peut aller vers les gens, il n'y a pas de souci. Ils sont là pour ça, pour nous aider, pour nous faire évoluer. C'est une maison très humaine. Je pense qu'il y a peu de boîtes où on se sent aussi bien, où on est autant reconnus et mis en valeur en tant qu'artisans. Ils me procurent du plaisir. Parce que quand ils me regardent, qu'ils ont réussi un exercice, et qu'ils disent, « Ah ouais, je n'avais pas compris, en fait, comme ça, ça fonctionne. » Voilà, je les vois s'épanouir, je les vois grandir. J'aime ça, je suis droguée à la formation. Moi, ma fierté, c'est quand eux, je sens qu'ils ont des étoiles dans les yeux et qu'eux, ils sont fiers de nous montrer leur travail. C'est ça, ma récompense. Et puis, une fois qu'ils ont fini leur premier sac, ils me le regardent, ils me bichonnent, puis ils se disent, « Vivement le prochain ! » Notre premier sac, il 